[(第37章  秋爽斋偶结海棠社　蘅芜院夜拟菊花题)]

　　话说史湘云回家后，宝玉等仍不过在园中嬉游吟咏不提。
　　且说贾政自元妃归省之后，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上见他人品端方，
风声清肃，虽非科第出身，却是书香世代，因特将他点了学差，也无非是选拔真才
之意。这贾政只得奉了旨，择于八月二十日起身。是日拜别过宗祠及贾母，便起身
而去。宝玉等如何送行，以及贾政出差外面诸事，不及细述。
　　单表宝玉自贾政起身之后，每日在园中任意纵性游荡，真把光阴虚度，岁月空
添。这日甚觉无聊，便往贾母王夫人处来混了一混，仍旧进园来了。刚换了衣裳，
只见翠墨进来，手里拿着一幅花笺，送与他看。宝玉因道：“可是我忘了，才要瞧
瞧三妹妹去。你来的正好。可好些了？”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，
不过是冷着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：
　　妹探谨启二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，未忍就卧，漏已三
转，犹徘徊桐槛之下，竟为风露所欺，致获采薪之患。昨亲劳抚嘱已，复遣侍儿问
切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，抑何惠爱之深耶!今因伏几处默，忽思历来古人，
处名攻利夺之场，犹置些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志，盘桓
其中，或竖词坛，或开吟社：虽因一时之偶兴，每成千古之佳谈。妹虽不才，幸叨
陪泉石之间，兼慕薛林雅调。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。
孰谓雄才莲社，独许须眉；不教雅会东山，让余脂粉耶?若蒙造雪而来，敢请扫花
以俟。谨启。
宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：“倒是三妹妹高雅，我如今就去商议。”一面说，
一面就走。翠墨跟在后面。
　　刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子手里拿着一个字帖儿走来，见了宝
玉，便迎上去，口内说道：“芸哥儿请安，在后门等着呢。这是叫我送来的。”宝
玉打开看时，写道：
　　不肖男芸恭请父亲大人万福金安：男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝顺，
竟无可孝顺之处。前因买办花草，上托大人洪福，竟认得许多花儿匠，并认得许多
名园。前因忽见有白海棠一种，不可多得，故变尽方法，只弄得两盆。大人若视男
是亲男一般，便留下赏玩。因天气暑热，恐园中姑娘们妨碍不便，故不敢面见。谨
奉书恭启，并叩台安。男芸跪书。
宝玉看了，笑问道：“他独来了，还有什么人？”婆子道：“还有两盆花儿。”宝
玉道：“你出去说：我知道了，难为他想着。你就把花儿送到我屋里去就是了。”
　　一面说，一面同翠墨往秋爽斋来，只见宝钗、黛玉、迎春、惜春已都在那里了。
众人见他进来，都大笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起了个
念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了!早该起个
社的。”黛玉说道：“此时还不算迟，也没什么可惜；但只你们只管起社，可别算
我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢，谁还敢呢？”宝玉道：“这是一件正经
大事，大家鼓舞起来，别你谦我让的。各有主意只管说出来，大家评论。宝姐姐也
出个主意，林妹妹也说句话儿。”宝钗道：“你忙什么!人还不全呢。”一语未了，
李纨也来了，进门笑道：“雅的很哪!要起诗社，我自举我掌坛。前儿春天，我原
有这个意思的，我想了一想，我又不会做诗，瞎闹什么，因而也忘了，就没有说。
即是三妹妹高兴，我就帮着你作兴起来。”
　　黛玉道：“既然定要起诗社，咱们就是诗翁了，先把这些‘姐妹叔嫂’的字样
改了才不俗。”李纨道：“极是。何不起个别号，彼此称呼倒雅?我是定了‘稻香
老农’，再无人占的。”探春笑道：“我就是‘秋爽居士’罢。”宝玉道：“‘居
士’‘主人’，到底不雅，又累赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指桐蕉起个倒好。”探
春笑道：“有了，我却爱这芭蕉，就称‘蕉下客’罢。”众人都道别致有趣。黛玉
笑道：“你们快牵了他来，炖了肉脯子来吃酒。”众人不解，黛玉笑道：“庄子说
的‘蕉叶覆鹿’，他自称‘蕉下客’，可不是一只鹿么?快做了鹿脯来。”众人听
了都笑起来。探春因笑道：“你又使巧话来骂人!你别忙，我已替你想了个极当的
美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如
今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他那竹子想来也是要变成斑竹的，以后都叫他
做‘潇湘妃子’就完了。”大家听说都拍手叫妙，黛玉低了头也不言语。李纨笑道：
“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”众人忙问是什么，李纨道：“我
是封他为‘蘅芜君’，不知你们以为如何？”探春道：“这个封号极好。”
　　宝玉道：“我呢?你们也替我想一个。”宝钗笑道：“你的号早有了：‘无事
忙。’三字恰当得很！”李纨道：“你还是你的旧号‘绛洞花主’就是了。”宝玉
笑道：“小时候干的营生，还提他做什么。”宝钗道：“还是我送你个号罢，有最
俗的一个号，却于你最当：天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼，
不想你兼有了，就叫你‘富贵闲人’也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起!倒
是随你们混叫去罢。”黛玉道：“混叫如何使得!你既住怡红院，索性叫‘怡红公
子’不好？”众人道：“也好。”李纨道：“二姑娘、四姑娘起个什么？”迎春道：
“我们又不大会诗，白起个号做什么！”探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗
道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’；四丫头住藕香榭，就叫他‘藕榭’就完
了。”
　　李纨道：“就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管教说了大家合
意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会做诗，须得让出我们三个人去。我
们三个人各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了。
以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约。我那里地方儿
大，竟在我那里作社，我虽不能做诗，这些诗人竟不厌俗，容我做个东道主人，我
自然也清雅起来了；还要推我做社长。我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，
就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。亦不可拘定了我们三个
不做，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便做一首，你们四个却是要限定的。是
这么着就起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在
前，听了这话，深合己意，二人皆说：“是极。”探春等也知此意，见他二人悦服，
也不好相强，只得依了。因笑道：“这话罢了。只是自想好笑，好好儿的我起了个
主意，反叫你们三个管起我来了。”
　　宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙。今日不过商
议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好。”探春道：“若只管会多
了，又没趣儿了。一月之中，只可两三次。”宝钗说道：“一月只要两次就够了。
拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社，或请到他那里去，
或附就了来，也使得。岂不活泼有趣？”众人都道：“这个主意更好。”探春道：
“这原是我起的意，我须得先做个东道，方不负我这番高兴。”李纨道：“既这样
说，明日你就先开一社不好吗？”探春道：“明日不如今日，就是此刻好。你就出
题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈
阄儿公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒很好，你们
何不就咏起他来呢？”迎春道：“都还未赏，先倒做诗？”宝钗道：“不过是白海
棠，又何必定要见了才做。古人的诗赋也不过都是寄兴寓情，要等见了做，如今也
没这些诗了。”迎春道：“这么着，我就限韵了。”说着，走到书架前，抽出一本
诗来随手一揭。这首诗竟是一首七言律，递与众人看了，都该做七言律。迎春掩了
诗，又向一个小丫头道：“你随口说个字来。”那丫头正倚门站着，便说了个“门”
字，迎春笑道：“就是‘门’字韵，‘十三元’了。起头一个韵定要‘门’字。”
说着又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那丫头随手拿四块。那丫头
便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大
好做呢！”
　　侍书一样预备下四分纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚弄梧桐，或看
秋色，或又和丫鬟们嘲笑。迎春又命丫鬟点了一枝梦甜香。原来这梦甜香只有三寸
来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此为限，如香烬未成便要受罚。一时探春便先
有了，自己提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？”
宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：
“你听他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：
“了不得，香只剩下一寸了!我才有了四句。”又向黛玉道：“香要完了，只管蹲
在那潮地下做什么？”黛玉也不理。宝玉道：“我可顾不得你了，管他好歹，写出
来罢。”说着，走到案前写了。
　　李纨道：“我们要看诗了。若看完了还不交卷，是必罚的。”宝玉道：“稻香
老农虽不善作，却善看，又最公道，你的评阅，我们是都服的。”众人点头。于是
先看探春的稿上写道：
　　　　　咏白海棠
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫道缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
大家看了，称赏一回，又看宝钗的道：
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕?
欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。
李纨笑道：“到底是蘅芜君！”说着，又看宝玉的道：
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
　　大家看了，宝玉说探春的好。李纨终要推宝钗：“这诗有身分。”因又催黛玉。
黛玉道：“你们都有了？”说着，提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写的道：
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
看了这句，宝玉先喝起彩来，说：“从何处想来！”又看下面道：
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
众人看了，也都不禁叫好，说：“果然比别人又是一样心肠。”又看下面道：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉?倦倚西风夜已昏。
　　众人看了，都道：“是这首为上。”李纨道：“若论风流别致，自是这首；若
论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理。潇湘妃子当居第二。”李纨道：
“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好，这评的最公。”又
笑道：“只是蘅潇二首，还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，
再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。李纨道：“从此后，我定于每月初二、
十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，只管另择日子补开，
那怕一个月每天都开社我也不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”
宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，忒新了刁钻古怪也不
好。可巧才是海棠诗开端，就叫个‘海棠诗社’罢，虽然俗些，因真有此事，也就
不碍了。”说毕，大家又商议了一回。略用些酒果，方各自散去，也有回家的，也
有往贾母王夫人处去的。当下无话。
　　且说袭人因见宝玉看了字帖儿，便慌慌张张同翠墨去了，也不知何事；后来又
见后门上婆子送了两盆海棠花来。袭人问那里来的，婆子们便将前番原故说了。袭
人听说，便命他们摆好，让他们在下房里坐了。自己走到屋里，称了六钱银子封好，
又拿了三百钱走来，都递给那两个婆子道：“这银子赏那抬花儿的小子们。这钱你
们打酒喝罢。”那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受，见袭人执意不收，
方领了。袭人又道：“后门上外头可有该班的小子们？”婆子忙应道：“天天有四
个，原预备里头差使的。姑娘有什么差使?我们吩咐去。”袭人笑道：“我有什么
差使。今儿宝二爷要打发人到小侯爷家给史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便
出去叫后门上小子们雇辆车来，回来你们就往这里拿钱，不用叫他们往前头混碰
去。”婆子答应着去了。
　　袭人回至房中，拿碟子盛东西与湘云送去。却见?子上碟子槽儿空着，因回头
见晴雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“那个缠丝白玛瑙碟子那里去
了？”众人见问，你看我，我看你，都想不起来。半日晴雯笑道：“给三姑娘送荔
枝去了，还没送来呢。”袭人道：“家常送东西的家伙多着呢，巴巴儿的拿这个。”
晴雯道：“我也这么说，但只那碟子配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘也见了，
说好看，连碟子放着，就没带来。你再瞧那?子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”
秋纹笑道：“提起这瓶来，我又想起笑话儿来了。我们宝二爷说声孝心一动，也孝
敬到二十分：那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来，说：
‘这是自己园里才开的新鲜花儿，不敢自己先玩。’巴巴儿的把那对瓶拿下来，亲
自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶给太太。谁知他孝心
一动，连跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太见了喜的无可不可，见
人就说：‘到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他！’你
们知道老太太素日不大和我说话，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿几百钱给
我，说我‘可怜见儿的，生的单弱’。这可是再想不到的福气。几百钱是小事，难
得这个脸面。及至到了太太那里，太太正和二奶奶赵姨奶奶好些人翻箱子，找太太
当日年轻的颜色衣裳，不知要给那一个；一见了，连衣裳也不找了，且看花儿。又
有二奶奶在傍边凑趣儿，夸宝二爷又是怎么孝顺，又是怎么知好歹，有的没的说了
两车话。当着众人，太太脸上又增了光，堵了众人的嘴，太太越发喜欢了，现成的
衣裳，就赏了我两件。衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这个彩头。”
　　晴雯笑道：“呸!好没见世面的小蹄子!那是把好的给了人，挑剩下的才给你，
你还充有脸呢！”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要
是我，我就不要。若是给别人剩的给我也罢了，一样这屋里的人，难道谁又比谁高
贵些?把好的给他，剩的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口气！”
秋纹忙问道：“给这屋里谁的?我因为前日病了几天，家去了，不知是给谁的，好
姐姐，你告诉我知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会子退还太太去不成？”
秋纹笑道：“胡说!我白听了喜欢喜欢，那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的
恩典，也不管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈
巴儿了！”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的!得空儿就拿我取笑打牙儿，一个个不
知怎么死呢！”秋纹笑道：“原来姐姐得了!我实在不知道，我陪个不是罢。”袭
人笑道：“少轻狂罢!你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶也该得空儿收
来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可已，那个主儿的一伙子人
见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太又不大管这些，不如早收来是正
经。”晴雯听说，便放下针线道：“这是等我取去呢。”秋纹道：“还是我取去罢，
你取你的碟子去。”晴雯道：“我偏取一遭儿。是巧宗儿，你们都得了，难道不许
我得一遭儿吗？”麝月笑道：“统共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也
遇见找衣裳不成？”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，也把
太太的公费里一个月分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别
和我装神弄鬼的，什么事我不知道！”一面说，一面往外跑了。秋纹也同他出来，
自去探春那里取了碟子来。
　　袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你去好生梳洗
了，换了出门的衣裳来，回来打发你给史大姑娘送东西去。”宋妈妈道：“姑娘只
管交给我，有话说与我，我收拾了就好一顺去。”袭人听说，便端过两个小摄丝盒
子来。先揭开一个，里面装的是红菱、鸡头两样鲜果；又揭开那个，是一碟子桂花
糖蒸的新栗粉糕。又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来给
姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。这绢包儿里头是姑娘前
日叫我做的活计，姑娘别嫌粗糙，将就着用罢。替二爷问好，替我们请安，就是了。”
宋妈妈道：“宝二爷不知还有什么说的?姑娘再问问去，回来别又说忘了。”袭人
因问秋纹：“方才可是在三姑娘那里么？”秋纹道：“他们都在那里商议起什么诗
社呢，又是做诗。想来没话，你只管去罢。”宋妈妈听了，便拿了东西出去，穿戴
了，袭人又嘱咐他：“你打后门去，有小子和车等着呢。”宋妈妈去了，不在话下。
　　一时宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至屋里告诉袭人起诗社的事，袭人也把
打发宋妈妈给史湘云送东西去的话告诉了宝玉。宝玉听了，拍手道：“偏忘了他!
我只觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去。这诗社里要少了他，
还有个什么意思！”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿。他比不得你们自在，家
里又作不得主儿。告诉他，他要来又由不得他，要不来他又牵肠挂肚的，没的叫他
不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太，打发人接他去。”正说着，宋妈妈已
经回来道生受，给袭人道乏，又说：“问二爷做什么呢，我说：‘和姑娘们起什么
诗社做诗呢。’史姑娘道，他们做诗，也不告诉他去。急的了不得！”宝玉听了，
转身便往贾母处来，立逼着叫人接去。贾母因说：“今儿天晚了，明日一早去。”
宝玉只得罢了。回来闷闷的，次日一早，便又往贾母处来催逼人接去。
　　直到午后，湘云才来了，宝玉方放了心。见面时，就把始末原由告诉他，又要
与他诗看。李纨等因说道：“且别给他看，先说给他韵脚；他后来的，先罚他和了
诗。要好，就请入社；要不好，还要罚他一个东道儿再说。”湘云笑道：“你们忘
了请我，我还要罚你们呢。就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。容我入社，扫地
焚香，我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨：“昨日怎么忘了他呢！”
遂忙告诉他诗韵。
　　湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用
随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我都不知，不过应命而已。”
说着，递与众人。众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了，你倒弄了两
首!那里有许多话说?必要重了我们的。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
　　　　　白海棠和韵
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女欲离魂。
秋阴捧出何方雪?雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，肯令寂寞度朝昏?

　　　　　　其　二
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥诉，无那虚廊月色昏。
众人看一句惊讶一句，看到了赞到了都说：“这个不枉做了海棠诗!真该要起‘海
棠社’了。”湘云道：“明日先罚我个东道儿，就让我先邀一社，可使得？”众人
道：“这更妙了。”因又将昨日的诗与他评论了一回。
　　至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜院去安歇。湘云灯下计议如何设东拟题。宝钗听他
说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，就要作东。虽然是个玩意儿，也要
瞻前顾后；又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。你家里你又做不得
主，一个月统共那几吊钱，你还不够使。这会子又干这没要紧的事，你婶娘听见了
越发抱怨你了。况且你就都拿出来，做这个东也不够，难道为这个家去要不成?还
是和这里要呢？”一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来。宝钗道：“这个我已经有个主
意了。我们当铺里有个伙计，他们地里出的好螃蟹，前儿送了几个来。现在这里的
人，从老太太起，连上屋里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的，前日姨娘还说要请老
太太在园里赏桂花、吃螃蟹，因为有事，还没有请。你如今且把诗社别提起，只普
同一请，等他们散了，咱们有多少诗做不得的?我和我哥哥说，要他几篓极肥极大
的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备四五桌果碟子，岂不又省事，又大家
热闹呢？”湘云听了，心中自是感服，极赞想的周到。宝钗又笑道：“我是一片真
心为你的话，你可别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了。你要不多心，我
就好叫他们办去。”湘云忙笑道：“好姐姐!你这么说，倒不是真心待我了。我凭
怎么胡涂，连个好歹也不知，还是个人吗!我要不把姐姐当亲姐姐待，上回那些家
常烦难事，我也不肯尽情告诉你了。”宝钗听说，便唤一个婆子来：“出去和大爷
说，照前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太、姨娘赏桂花。你说与大爷：好
歹别忘了，我今儿已经请下人了。”那婆子出去说明，回来无话。
　　这里宝钗又向湘云道：“诗题也别过于新巧了，你看古人中那里有那些刁钻古
怪的题目和那极险的韵呢?若题目过于新巧，韵过于险，再不得好诗，倒小家子气。
诗固然怕说熟话，然也不可过于求生；头一件，只要主意清新，措词就不俗了。究
竟这也算不得什么，还是纺绩针黹是你我的本等。一时闲了，倒是把那于身心有益
的书看几章，却还是正经。”湘云只答应着，因笑道：“我心里想着，昨日做了海
棠诗，我如今要做个菊花诗如何？”宝钗道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”
湘云道：“我也是这么想着，恐怕落套。”宝钗想了一想，说道：“有了。如今以
菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都要两个字，一个虚字一个实字。实字
就用‘菊’字，虚字便用通用门的。如此，又是咏菊，又是赋事，前人虽有这么做
的，还不很落套。赋景咏物两关着，也倒新鲜大方。”湘云笑道：“很好，只是不
知用什么虚字才好?你先想一个我听听。”
　　宝钗想了一想，笑道：“‘菊梦’就好。”湘云笑道：“果然好。我也有一个：
‘菊影’可使得？”宝钗道：“也罢了，只是也有人做过。若题目多，这个也搭的
上。我又有了一个。”湘云道：“快说出来。”宝钗道：“‘问菊’如何？”湘云
拍案叫妙，因接说道：“我也有了：‘访菊’好不好？”宝钗也赞有趣。因说道：
“索性拟出十个来，写上再来。”说着，二人研墨蘸笔，湘云便写，宝钗便念，一
时凑了十个。湘云看了一遍，又笑道：“十个还不成幅，索性凑成十二个，就全了，
也和人家的字画册页一样。”宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二个，说道：“既
这么着，一发编出个次序来。”湘云道：“更妙，竟弄成个菊谱了。”
　　宝钗道：“起首是《忆菊》；忆之不得，故访，第二是《访菊》。访之既得，
便种，第三是《种菊》。种既盛开，故相对而赏，第四是《对菊》。相对而兴有馀，
故折来供瓶为玩，第五是《供菊》。既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是《咏菊》。
既入词章，不可以不供笔墨，第七便是《画菊》。既然画菊，若是默默无言，究竟
不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是《问菊》。菊若能解语，使人狂喜不禁，
便越要亲近他，第九竟是《簪菊》。如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，《菊影》《菊
梦》二首，续在第十、第十一。末卷便以《残菊》总收前题之感。这便是三秋的妙
景妙事都有了。”湘云依言将题录出，又看了一回，又问：“该限何韵？”宝钗道：
“我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚?咱们别学那小家派。只出题，
不拘韵：原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。”湘云道：“这话很是。既
这样，自然大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二
首不成？”宝钗道：“那也太难人了。将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙
上，他们看了，谁能那一个就做那一个。有力量者十二首都做也可，不能的作一首
也可，高才捷足者为尊。若十二首已全，便不许他赶着又做，罚他便完了。”湘云
道：“这也罢了。”二人商议妥贴，方才息灯安寝。
　　要知端底，下回分解。
 

 


(本章完)
