[(第40章  史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令)]
 
　　话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前，说：“快去罢，立等你
说话呢。”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姐妹商议给史湘云还席。宝玉因
说：“我有个主意：既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的，拣样儿
做几样。也不必按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个十
锦攒心盒子、自斟壶，岂不别致？”贾母听了，说：“很是。”即命人传与厨房：
“明日就拣我们爱吃的东西做了，按着人数，再装了盒子来，早饭也摆在园里吃。”
商议之间，早又掌灯，一夕无话。
　　次日清早起来，可喜这日天气清朗。李纨清晨起来，看着老婆子丫头们扫那些
落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿。只见丰儿带了刘老老板儿进来，说：“大奶奶
倒忙的很。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘老老笑道：“老
太太留下我，叫我也热闹一天去。”丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说
了，外头的高几儿怕不够使，不如开了楼，把那收的拿下来使一天罢。奶奶原该亲
自来，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便命素云接了钥匙。
又命婆子出去，把二门上小厮叫几个来。李氏站在大观楼下往上看着，命人上去开
了缀锦阁，一张一张的往下抬。小厮、老婆子、丫头一齐动手，抬了二十多张下来。
李纨道：“好生着，别慌慌张张鬼赶着似的，仔细碰了牙子！”又回头向刘老老笑
道：“老老也上去瞧瞧。”刘老老听说巴不得一声儿，拉了板儿登梯上去。进里面
只见乌压压的堆着些围屏桌椅、大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩?灼，各有
奇妙，念了几声佛便下来了。然后锁上门，一齐下来。李纨道：“恐怕老太太高兴，
越发把船上划子、篙、桨、遮阳幔子，都搬下来预备着。”众人答应，又复开了门，
色色的搬下来。命小厮传驾娘们，到船坞里撑出两只船来。
　　正乱着，只见贾母已带了一群人进来了，李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，
倒进来了；我只当还没梳头呢，才掐了菊花要送去。”一面说，一面碧月早已捧过
一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面养着各色折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪在
鬓上，因回头看见了刘老老，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐儿便拉过
刘老老来，笑道：“让我打扮你。”说着，把一盘子花，横三竖四的插了一头。贾
母和众人笑的了不得。刘老老也笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面
起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了老妖精了。”
刘老老笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿索性作个老风流！”
　　说话间，已来至沁芳亭上，丫鬟们抱了个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上。贾母
倚栏坐下，命刘老老也坐在旁边，因问他：“这园子好不好？”刘老老念佛说道：
“我们乡下人，到了年下，都上城来买画儿贴。闲了的时候儿大家都说：‘怎么得
到画儿上逛逛！’想着画儿也不过是假的，那里有这个真地方儿?谁知今儿进这园
里一瞧，竟比画儿还强十倍!怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去给他
们见见，死了也得好处。”贾母听说，指着惜春笑道：“你瞧我这个小孙女儿，他
就会画，等明儿叫他画一张如何？”刘老老听了，喜的忙跑过来拉着惜春，说道：
“我的姑娘!你这么大年纪儿，又这么个好模样儿，还有这个能干，别是个神仙托
生的罢？”贾母众人都笑了。
　　歇了歇，又领着刘老老都见识见识。先到了潇湘馆。一进门，只见两边翠竹夹
路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的甬路。刘老老让出来与贾母众人走，
自己却走土地。琥珀拉他道：“老老你上来走，看青苔滑倒了。”刘老老道：“不
相干，我们走熟了，姑娘们只管走罢。可惜你们的那鞋，别沾了泥。”他只顾上头
和人说话，不防脚底下果踩滑了，“咕咚”一交跌倒，众人都拍手呵呵的大笑。贾
母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑！”说话时，刘老老已爬起来了，
自己也笑了，说道：“才说嘴，就打了嘴了。”贾母问他：“可扭了腰了没有?叫
丫头们捶捶。”刘老老道：“那里说的我这么娇嫩了?那一天不跌两下子?都要捶起
来，还了得呢。”
　　紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下。黛玉亲自用小茶盘儿捧了一盖碗茶来奉与
贾母。王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”黛玉听说，便命丫头把自己窗
下常坐的一张椅子挪到下手，请王夫人坐了。刘老老因见窗下案上设着笔砚，又见
书架上放着满满的书，刘老老道：“这必定是那一位哥儿的书房了？”贾母笑指黛
玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘老老留神打量了黛玉一番，方笑道：“这
那里像个小姐的绣房?竟比那上等的书房还好呢。”贾母因问：“宝玉怎么不见？”
众丫头们答说：“在池子里船上呢。”贾母道：“谁又预备下船了？”李纨忙回说：
“才开楼拿的。我恐怕老太太高兴，就预备下了。”
　　贾母听了，方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见
薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑
道：“我才说，来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”说笑一回。贾母因见窗
上纱颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后儿就不翠了。这院
子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿绿纱糊上，反倒不配。我记得咱们
先有四五样颜色糊窗的纱呢。明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我
开库房，看见大板箱里还有好几匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有‘流云
蝙蝠’花样的，也有‘百蝶穿花’花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见这个样
的，拿了两匹出来，做两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人
人都说你没有没经过没见过的，连这个纱还不能认得，明儿还说嘴。”薛姨妈等都
笑说：“凭他怎么经过见过，怎么敢比老太太呢!老太太何不教导了他，连我们也
听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗，教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个
纱，比你们的年纪还大呢，怪不得他认做蝉翼纱，原也有些像。不知道的都认做蝉
翼纱。正经名字叫‘软烟罗’。”凤姐儿道：“这个名儿也好听，只是我这么大了，
纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能活了多大?见过几
样东西?就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天青，一样秋香色，一
样松绿的，一样就是银红的。要是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着就和烟雾一样，
所以叫做‘软烟罗’。那银红的又叫做‘霞影纱’。如今上用的府纱也没有这样软
厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过。”凤姐儿一面
说话，早命人取了一匹来了，贾母说：“可不是这个!先时原不过是糊窗屉，后来
我们拿这个做被做帐子试试，也竟好。明日就找出几匹来，拿银红的替他糊窗户。”
凤姐答应着。众人看了，都称赞不已。刘老老也觑着眼看，口里不住的念佛，说道：
“我们想做衣裳也不能，拿着糊窗子岂不可惜？”贾母道：“倒是做衣裳不好看。”
凤姐忙把自己身上穿的一件大红棉纱袄的襟子拉出来，向贾母薛姨妈道：“看我的
这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了，这是如今上用内造的，竟比不上
这个。”凤姐儿道：“这个薄片子还说是内造上用呢，竟连这个官用的也比不上啊。”
贾母道：“再找一找，只怕还有，要有就都拿出来，送这刘亲家两匹。有雨过天青
的，我做一个帐子挂上。剩的配上里子，做些个夹坎肩儿给丫头们穿，白收着霉坏
了。”凤姐儿忙答应了，仍命人送去。
　　贾母便笑道：“这屋里窄，再往别处逛去罢。”刘老老笑道：“人人都说：‘大
家子住大房。’昨儿见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大床，果然威武。
那柜子比我们一间房子还大还高。怪道后院子里有个梯子，我想又不上房晒东西，
预备这梯子做什么?后来我想起来，一定是为开顶柜取东西，离了那梯子怎么上得
去呢?如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了。满屋里东西都只好看，可不知
叫什么。我越看越舍不得离了这里了！”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”
　　说着，一径离了潇湘馆，远远望见池中一群人在那里撑船。贾母道：“他们既
备下船，咱们就坐一回。”说着，向紫菱洲蓼溆一带走来。未至池前，只见几个婆
子手里都捧着一色摄丝戗金五彩大盒子走来，凤姐忙问王夫人：“早饭在那里摆？”
王夫人道：“问老太太在那里就在那里罢了。”贾母听说，便回头说：“你三妹妹
那里好，你就带了人摆去，我们从这里坐了船去。”凤姐儿听说，便回身和李纨、
探春、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。
鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭，都有个凑趣儿的，拿他取笑儿。咱
们今儿也得了个女清客了。”李纨是个厚道人，倒不理会；凤姐儿却听着是说刘老
老，便笑道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般商议。李纨笑劝道：
“你们一点好事儿不做。又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说！”鸳鸯笑
道：“很不与大奶奶相干，有我呢。”
　　正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下。先有丫鬟挨人递了茶。大家吃毕，
凤姐手里拿着西洋布手巾，裹着一把乌木三镶银箸，按席罢下。贾母因说：“把那
一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家挨着我这边坐。”众人听说，忙抬过来。凤姐一
面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便忙拉刘老老出去，悄悄的嘱咐了刘老老一席话，又说：“这
是我们家的规矩，要错了，我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐。薛姨妈是吃过
饭来的，不吃了，只坐在一边吃茶。贾母带着宝玉、湘云、黛玉、宝钗一桌，王夫
人带着迎春姐妹三人一桌，刘老老挨着贾母一桌。贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁
边拿着漱盂、麈尾、巾帕之物，如今鸳鸯是不当这差的了，今日偏接过麈尾来拂着。
丫鬟们知他要捉弄刘老老，便躲开让他。鸳鸯一面侍立，一面递眼色。刘老老道：
“姑娘放心。”
　　那刘老老入了坐，拿起箸来，?甸甸的不伏手，原是凤姐和鸳鸯商议定了，单
拿了一双老年四楞象牙镶金的筷子给刘老老。刘老老见了，说道：“这个叉巴子，
比我们那里的铁锨还?，那里拿的动他？”说的众人都笑起来。只见一个媳妇端了
一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜，李纨端了一碗放在
贾母桌上，凤姐偏拣了一碗鸽子蛋放在刘老老桌上。贾母这边说声“请”，刘老老
便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大如牛。吃个老母猪，不抬头！”说
完，却鼓着腮帮子，两眼直视，一声不语。众人先还发怔，后来一想，上上下下都
一齐哈哈大笑起来。湘云掌不住，一口茶都喷出来。黛玉笑岔了气，伏着桌子只叫
“嗳哟”。宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫“心肝”。王夫人笑的用手指着凤
姐儿，却说不出话来。薛姨妈也掌不住，口里的茶喷了探春一裙子。探春的茶碗都
合在迎春身上。惜春离了坐位，拉着他奶母，叫“揉揉肠子”。地下无一个不弯腰
屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姐妹换衣裳的。独有凤姐鸳鸯
二人掌着，还只管让刘老老。
　　刘老老拿起箸来，只觉不听使，又道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，
怪俊的。我且得一个儿！”众人方住了笑，听见这话，又笑起来。贾母笑的眼泪出
来只忍不住，琥珀在后捶着。贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的!快别信他
的话了。”那刘老老正夸鸡蛋小巧，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢!你快尝尝罢，
冷了就不好吃了。”刘老老便伸筷子要夹，那里夹的起来?满碗里闹了一阵，好容
易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来，滚在地下。忙放下筷子要亲自去拣，
早有地下的人拣出去了。刘老老叹道：“一两银子，也没听见个响声儿就没了！”
　　众人已没心吃饭，都看着他取笑。贾母又说：“谁这会子又把那个筷子拿出来
了，又不请客摆大筵席!都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备
这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收过去了，也照样换上一双乌木
镶银的。刘老老道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。”凤姐儿道：
“菜里要有毒，这银子下去了就试的出来。”刘老老道：“这个菜里有毒，我们那
些都成了砒霜了!那怕毒死了，也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，
把自己的菜也都端过来给他吃。又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上。
　　一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去闲话，这里收拾残桌，又放了一桌。刘老
老看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事!怪道
说，‘礼出大家’。”凤姐儿忙笑道：“你可别多心，才刚不过大家取乐儿。”一
言未了，鸳鸯也进来笑道：“老老别恼，我给你老人家赔个不是儿罢。”刘老老忙
笑道：“姑娘说那里的话?咱们哄着老太太开个心儿，有什么恼的!你先嘱咐我，我
就明白了，不过大家取笑儿。我要恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人：“为什么不倒
茶给老老吃！”刘老老忙道：“才刚那个嫂子倒了茶来，我吃过了，姑娘也该用饭
了。”凤姐儿便拉鸳鸯坐下道：“你和我们吃罢，省了回来又闹。”鸳鸯便坐下了，
婆子们添上碗箸来，三人吃毕。刘老老笑道：“我看你们这些人，都只吃这一点儿
就完了，亏你们也不饿。怪道风儿都吹的倒！”鸳鸯便问：“今儿剩的不少，都那
里去了？”婆子们道：“都还没散呢，在这里等着，一齐散给他们吃。”鸳鸯道：
“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐道：“他早吃了饭了，
不用给他。”鸳鸯道：“他吃不了，喂你的猫。”婆子听了，忙拣了两样，拿盒子
送去。鸳鸯道：“素云那里去了？”李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他做什
么？”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他
去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去。鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒，可装
上了？”婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子答应了。
　　凤姐等来至探春房中，只见他娘儿们正说笑。探春素喜阔朗，这三间屋子并不
曾隔断，当地放着一张花梨大理石大案，案上堆着各种名人法帖，并数十方宝砚，
各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满
的一囊水晶球的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》。左右挂着一副对
联，乃是颜鲁公墨迹。其联云：
烟霞闲骨格，
泉石野生涯。
案上设着大鼎，左边紫檀架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大
佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，傍边挂着小槌。那板儿略熟了些，便要
摘那槌子去击，丫鬟们忙拦住他。他又要那佛手吃，探春拣了一个给他，说：“玩
罢，吃不得的。”东边便设着卧榻拔步床，上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。板儿
又跑来看，说：“这是蝈蝈，这是蚂蚱。”刘老老忙打了他一巴掌，道：“下作黄
子!没干没净的乱闹。倒叫你进来瞧瞧，就上脸了！”打的板儿哭起来，众人忙劝
解方罢。
　　贾母隔着纱窗后往院内看了一回，因说道：“后廊檐下的梧桐也好了，只是细
些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声。贾母问：“是谁家娶亲呢?这里
临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见?这是咱们的那十来个女孩子
们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既他们演，何不叫他们进来演习，他们也逛一逛，
咱们也乐了，不好吗？”凤姐听说，忙命人出去叫来，赶着吩咐摆下条桌，铺上红
毡子。贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀
锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说好。贾母向薛姨妈笑道：“咱们走
罢，他们姐妹们都不大喜欢人来，生怕腌?了屋子。咱们别没眼色儿，正经坐会子
船，喝酒去罢。”说着，大家起身便走。探春笑道：“这是那里的话?求着老太太、
姨妈、太太来坐坐还不能呢！”贾母笑道：“我的这三丫头倒好，只有两个玉儿可
恶。回来喝醉了，咱们偏往他们屋里闹去！”说着众人都笑了。
　　一齐出来走不多远，已到了荇叶渚，那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑
来。众人扶了贾母，王夫人、薛姨妈、刘老老、鸳鸯、玉钏儿上了这一只船，次后
李纨也跟上去。凤姐也上去，立在船头上，也要撑船。贾母在舱内道：“那不是玩
的!虽不是河里，也有好深的，你快给我进来。”凤姐笑道：“怕什么!老祖宗只管
放心。”说着，便一篙点开，到了池当中。船小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递
与驾娘，方蹲下去。然后迎春姐妹等并宝玉上了那只，随后跟来。其馀老嬷嬷众丫
鬟俱沿河随行。宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去？”宝钗笑道：
“今年这几日，何曾饶了这园子闲了一闲，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫
呢？”黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：‘留得残荷听雨声。’
偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们别叫拔去了。”
　　说着已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋兴。贾
母因见岸上的清厦旷朗，便问：“这是薛姑娘的屋子不是？”众人道：“是。”贾
母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜院。只觉异香扑鼻，那些奇草仙藤，
愈冷愈苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一
色的玩器全无。案上止有一个土定瓶，瓶中供着数枝菊，并两部书，茶奁、茶杯而
已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。贾母叹道：“这孩子太老实了!你没
有陈设，何妨和你姨娘要些?我也没理论，也没想到。你们的东西，自然在家里没
带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来给你妹妹，
这样小器！”王夫人凤姐等都笑回说：“他自己不要么，我们原送了来，都退回去
了。”薛姨妈也笑说道：“他在家里也不大弄这些东西。”贾母摇头道：“那使不
得。虽然他省事，倘或来个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，屋里这么素净，
也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。你们听那些书上戏上说的小姐们的绣
房，精致的还了得呢!他们姐妹们虽不敢比那些小姐们，也别很离了格儿。有现成
的东西，为什么不摆呢?要很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子，如今老了，
没这个闲心了。他们姐妹们也还学着收拾的好。只怕俗气，有好东西也摆坏了。我
看他们还不俗。如今等我替你收拾，包管又大方又素净。我的两件体己，收到如今，
没给宝玉看见过，若经了他的眼也没了。”说着，叫过鸳鸯来，吩咐道：“你把那
石头盆景儿和那架纱照屏，还有个墨烟冻石鼎拿来：这三样摆在这案上就够了。再
把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西
都搁在东楼上不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明
日后日都使得，只别忘了。”
　　说着，坐了一回，方出来，一径来至缀锦阁下。文官等上来请过安，因问：“演
习何曲？”贾母道：“只拣你们熟的演习几套罢。”文官等下来，往藕香榭去不提。
这里凤姐已带着人摆设齐整，上面左右两张榻，榻上都铺着锦?蓉簟，每一榻前两
张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方
的，有圆的，其式不一。一个上头放着一分炉瓶，一个攒盒。上面二榻四几，是贾
母薛姨妈；下面一椅两几，是王夫人的。馀者都是一椅一几。东边刘老老，刘老老
之下便是王夫人。西边便是湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春
惜春挨次排下去，宝玉在末。李纨凤姐二人之几设于三层槛内、二层纱厨之外。攒
盒式样，亦随几之式样。每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯。
　　大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一个令，才有意思。”薛
姨妈笑说道：“老太太自然有好酒令，我们如何会呢!安心叫我们醉了。我们都多
吃两杯就有了。”贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛姨妈
笑道：“不是谦，只怕行不上来，倒是笑话了。”王夫人忙笑道：“便说不上来，
只多吃了一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。”薛姨妈点头笑道：“依令。
老太太到底吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说着便吃了一杯。凤姐
儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行才好。”众人都知贾母所行之
令，必得鸳鸯提着，故听了这话都说很是。凤姐便拉着鸳鸯过来。王夫人笑道：“既
在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席
上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令。
不论尊卑，惟我是主，违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，
快些说。”鸳鸯未开口，刘老老便下席，摆手道：“别这样捉弄人!我家去了。”
众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！”小丫头子们
也笑着，果然拉入席中。刘老老只叫：“饶了我罢！”鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”
刘老老方住了。
　　鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领下去，至刘老老止。比如我
说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，再说第二张，说完了，合成这一副儿的
名字，无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要合韵。错了的罚一杯。”众人笑
道：“这个令好，就说出来。”
　　鸳鸯道：“有了一副了。左边是张天。”贾母道：“头上有青天。”众人道好。
鸳鸯道：“当中是个五合六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩了一
张六合么。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成却是个‘蓬头鬼’。”
贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑着喝彩。贾母饮了一杯。
　　鸳鸯又道：“又有一副了。左边是个大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”
鸳鸯道：“右边是个大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香。”鸳鸯道：“当中
二五是杂七。”薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成‘二郎游五岳’。”
薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒。
　　鸳鸯又道：“有了一副了。左边长么两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”
鸳鸯道：“右边长么两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还
得么四来。”湘云道：“日边红杏倚云栽。”鸳鸯道：“凑成一个‘樱桃九熟’。”
湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完，饮了一杯。
　　鸳鸯道：“有了一副了。左边是长三。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯
道：“右边是三长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当中三六九点在。”
宝钗道：“三山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成‘铁练锁孤舟’。”宝钗道：“处
处风波处处愁。”说完饮毕。
　　鸳鸯又道：“左边一个天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头
看着他，黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：“中间锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱
窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了二六八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”
鸳鸯道：“凑成‘篮子’好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一
口。
　　鸳鸯道：“左边四五成花九。”迎春道：“桃花带雨浓。”众人笑道：“该罚!
错了韵，而且又不像。”迎春笑着，饮了一口。
　　原是凤姐和鸳鸯都要听刘老老的笑话儿，故意都叫说错了。至王夫人，鸳鸯便
代说了一个，下便该刘老老。刘老老道：“我们庄家闲了，也常会几个人弄这个儿，
可不像这么好听就是了。少不得我也试试。”众人都笑道：“容易的，你只管说，
不相干。”鸳鸯笑道：“左边大四是个人。”刘老老听了，想了半日，说道：“是
个庄家人罢！”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这么说。”刘老老也笑
道：“我们庄家人不过是现成的本色儿，姑娘姐姐别笑。”鸳鸯道：“中间三四绿
配红。”刘老老道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”
鸳鸯笑道：“右边么四真好看。”刘老老道：“一个萝卜一头蒜。”众人又笑了。
鸳鸯笑道：“凑成便是‘一枝花’。”刘老老两只手比着，也要笑，却又掌住了，
说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人听了，由不的大笑起来。
　　只听外面乱嚷嚷的，不知何事，且听下回分解。
 

 


(本章完)
