[(第31章  撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星)]
 
　　话说袭人见了自己吐的鲜血在地，也就冷了半截。想着往日常听人说：“少年
吐血，年月不保，纵然命长终是废人了。”想起此言，不觉将素日想着后来争荣夸
耀之心尽皆灰了，眼中不觉的滴下泪来。宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：
“你心里觉着怎么样？”袭人勉强笑道：“好好儿的，觉怎么样呢！”宝玉的意思
即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血?峒丸来。袭人拉着他的手，笑道：“你这一闹不
大紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂。分明人不知道，倒闹的人知道了，你也不好，
我也不好。正经明儿你打发小子问问王大夫去，弄点子药吃吃就好了。人不知鬼不
觉的，不好吗？”宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来给袭人漱口。袭人
知宝玉心内也不安，待要不叫他伏侍，他又必不依，况且定要惊动别人，不如且由
他去罢。因此倚在榻上，由宝玉去伏侍。
　　那天刚亮，宝玉也顾不得梳洗，忙穿衣出来，将王济仁叫来亲自确问。王济仁
问其原故，不过是伤损，便说了个丸药的名字，怎么吃，怎么敷。宝玉记了，回园
来依方调治，不在话下。
　　这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂。午间王夫人治了酒席，请薛家母女
等过节。宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨日的原故。王夫人见宝玉没
精打彩，也只当是昨日金钏儿之事，他没好意思的，越发不理他。黛玉见宝玉懒懒
的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不受用，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚
上王夫人就告诉了他宝玉金钏儿的事，知道王夫人不喜欢，自己如何敢说笑，也就
随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的。迎春姐妹见众人没意思，也都没意思了。因
此，大家坐了一坐，就散了。
　　那黛玉天性喜散不喜聚，他想的也有个道理。他说：“人有聚就有散，聚时喜
欢，到散时岂不清冷?既清冷则生感伤，所以不如倒是不聚的好。比如那花儿开的
时候儿叫人爱，到谢的时候儿便增了许多惆怅，所以倒是不开的好。”故此人以为
欢喜时，他反以为悲恸。那宝玉的性情只愿人常聚不散，花常开不谢；及到筵散花
谢，虽有万种悲伤，也就没奈何了。因此今日之筵大家无兴散了，黛玉还不觉怎么
着，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至房中，长吁短叹。
　　偏偏晴雯上来换衣裳，不防又把扇子失了手掉在地下，将骨子跌折。宝玉因叹
道：“蠢才，蠢才!将来怎么样!明日你自己当家立业，难道也是这么顾前不顾后
的？”晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，
今儿又来寻我的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了扇子，也算不的什么大事。先时
候儿什么玻璃缸，玛瑙碗，不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就
这么着。何苦来呢!嫌我们就打发了我们，再挑好的使。好离好散的倒不好？”
　　宝玉听了这些话，气的浑身乱战。因说道：“你不用忙，将来横竖有散的日子！”
袭人在那边早已听见，忙赶过来，向宝玉道：“好好儿的，又怎么了?可是我说的，
一时我不到就有事故儿。”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来呀，省了我
们惹的生气。自古以来，就只是你一个人会伏侍，我们原不会伏侍。因为你伏侍的
好，为什么昨儿才挨窝心脚啊!我们不会伏侍的，明日还不知犯什么罪呢？”袭人
听了这话，又是恼，又是愧；待要说几句，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己
忍了性子道：“好妹妹，你出去逛逛儿，原是我们的不是。”晴雯听他说“我们”
两字，自然是他和宝玉了，不觉又添了醋意，冷笑几声道：“我倒不知道，你们是
谁?别叫我替你们害臊了!你们鬼鬼祟祟干的那些事，也瞒不过我去。不是我说，正
经明公正道的，连个姑娘还没挣上去呢，也不过和我似的，那里就称起‘我们’来
了！”
　　袭人羞得脸紫涨起来，想想原是自己把话说错了。宝玉一面说道：“你们气不
忿，我明日偏抬举他。”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什
么?况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今日是怎么了？”晴雯冷笑
道：“我原是糊涂人，那里配和我说话!我不过奴才罢咧！”袭人听说，道：“姑
娘到底是和我拌嘴，是和二爷拌嘴呢?要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二
爷吵；要是恼二爷，不该这么吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大
家保重，姑娘倒寻上我的晦气。又不像是恼我，又不像是恼二爷，夹枪带棒，终久
是个什么主意?我就不说，让你说去。”说着便往外走。宝玉向晴雯道：“你也不
用生气，我也猜着你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去，可好不好？”
　　晴雯听了这话，不觉越伤起心来，含泪说道：“我为什么出去?要嫌我，变着
法儿打发我去，也不能够的。”宝玉道：“我何曾经过这样吵闹?一定是你要出来
了。不如回太太打发你去罢。”说着，站起来就要走。袭人忙回身拦住，笑道：“往
那里去？”宝玉道：“回太太去！”袭人笑道：“好没意思!认真的去回，你也不
怕臊了他!就是他认真要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。
这会子急急的当一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？”宝玉道：“太太必不犯疑，
我只明说是他闹着要去的。”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了?饶生了气，还拿
话压派我。只管去回!我一头碰死了，也不出这门儿。”宝玉道：“这又奇了。你
又不去，你又只管闹。我经不起这么吵，不如去了倒干净。”说着一定要去回。袭
人见拦不住，只得跪下了。碧痕、秋纹、麝月等众丫鬟见吵闹的利害，都鸦雀无闻
的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来，都跪下了。宝玉忙把袭
人拉起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去。向袭人道：“叫我怎么样才好!
这个心使碎了，也没人知道。”说着，不觉滴下泪来。袭人见宝玉流下泪来，自己
也就哭了。
　　晴雯在旁哭着，方欲说话，只见黛玉进来，晴雯便出去了。黛玉笑道：“大节
下，怎么好好儿的哭起来了?难道是为争粽子吃，争恼了不成？”宝玉和袭人都“扑
嗤”的一笑。黛玉道：“二哥哥，你不告诉我，我不问就知道了。”一面说，一面
拍着袭人的肩膀，笑道：“好嫂子，你告诉我。必定是你们两口儿拌了嘴了。告诉
妹妹，替你们和息和息。”袭人推他道：“姑娘，你闹什么!我们一个丫头，姑娘
只是混说。”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”宝玉道：“你何
苦来替他招骂呢?饶这么着，还有人说闲话，还搁得住你来说这些个！”袭人笑道：
“姑娘，你不知道我的心，除非一口气不来，死了，倒也罢了。”黛玉笑道：“你
死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”宝玉笑道：“你死了，我做和尚去。”
袭人道：“你老实些儿罢!何苦还混说。”黛玉将两个指头一伸，抿着嘴儿笑道：
“做了两个和尚了!我从今以后，都记着你做和尚的遭数儿。”宝玉听了，知道是
点他前日的话，自己一笑，也就罢了。
　　一时黛玉去了，就有人来说：“薛大爷请。”宝玉只得去了，原来是吃酒，不
能推辞，只得尽席而散。晚间回来，已带了几分酒，踉跄来至自己院内，只见院中
早把乘凉的枕榻设下，榻上有个人睡着。宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一
面推他，问道：“疼的好些了？”只见那人翻身起来，说：“何苦来?又招我！”
宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯。宝玉将他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你
的性子越发惯娇了。早起就是跌了扇子，我不过说了那么两句，你就说上那些话。
你说我也罢了，袭人好意劝你，又刮拉上他。你自己想想该不该？”晴雯道：“怪
热的，拉拉扯扯的做什么!叫人看见什么样儿呢!我这个身子本不配坐在这里。”宝
玉笑道：“你既知道不配，为什么躺着呢？”
　　晴雯没的说，“嗤”的又笑了，说道：“你不来使得，你来了就不配了。起来，
让我洗澡去。袭人麝月都洗了，我叫他们来。”宝玉笑道：“我才喝了好些酒，还
得洗洗。你既没洗，拿水来，咱们两个洗。”晴雯摇手笑道：“罢，罢!我不敢惹
爷。还记得碧痕打发你洗澡啊，足有两三个时辰，也不知道做什么呢，我们也不好
进去。后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水，淹着床腿子，连席子上都汪着水。也不
知是怎么洗的。笑了几天!我也没工夫收拾水，你也不用和我一块儿洗。今儿也凉
快，我也不洗了，我倒是舀一盆水来你洗洗脸，篦篦头。才鸳鸯送了好些果子来，
都湃在那水晶缸里呢。叫他们打发你吃不好吗？”宝玉笑道：“既这么着，你不洗，
就洗洗手给我拿果子来吃罢。”晴雯笑道：“可是说的，我一个蠢才，连扇子还跌
折了，那里还配打发吃果子呢!倘或再砸了盘子，更了不得了。”宝玉笑道：“你
爱砸就砸。这些东西，原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各有性情。比如
那扇子，原是?的，你要撕着玩儿也可以使得，只是别生气时拿他出气；就如杯盘，
原是盛东西的，你喜欢听那一声响，就故意砸了也是使得的，只别在气头儿上拿他
出气。这就是爱物了。”晴雯听了，笑道：“既这么说，你就拿了扇子来我撕。我
最喜欢听撕的声儿。”宝玉听了，便笑着递给他。晴雯果然接过来，“嗤”的一声，
撕了两半。接着又听“嗤”“嗤”几声。宝玉在旁笑着说：“撕的好!再撕响些！”
　　正说着，只见麝月走过来，瞪了一眼，啐道：“少作点孽儿罢！”宝玉赶上来，
一把将他手里的扇子也夺了，递给晴雯，晴雯接了，也撕作几半子，二人都大笑起
来。麝月道：“这是怎么说?拿我的东西开心儿！”宝玉笑道：“你打开扇子匣子
拣去，什么好东西！”麝月道：“既这么说，就把扇子搬出来，让他尽力撕不好吗？”
宝玉笑道：“你就搬去。”麝月道：“我可不造这样孽。他没折了手，叫他自己搬
去。”晴雯笑着，便倚在床上，说道：“我也乏了!明儿再撕罢。”宝玉笑道：“古
人云：‘千金难买一笑。’几把扇子，能值几何？”一面说，一面叫袭人。袭人才
换了衣服走出来，小丫头佳蕙过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说。
　　至次日午间，王夫人、宝钗、黛玉众姐妹正在贾母房中坐着，有人回道：“史
大姑娘来了。”一时，果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来。宝钗黛玉等忙迎至
阶下相见。青年姊妹经月不见，一旦相逢自然是亲密的，一时进入房中，请安问好，
都见过了。贾母因说：“天热，把外头的衣裳脱脱罢。”湘云忙起身宽衣。王夫人
因笑道：“也没见穿上这些做什么！”湘云笑道：“都是二婶娘叫穿的，谁愿意穿
这些！”宝钗一旁笑道：“姨妈不知道，他穿衣裳，还更爱穿别人的。可记得旧年
三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，带子也系上，猛一
瞧，活脱儿就像是宝兄弟，就是多两个坠子。他站在那椅子后头，哄的老太太只是
叫：‘宝玉，你过来，仔细那上头挂的灯穗子招下灰来，迷了眼。’他只是笑，也
不过去。后来大家忍不住笑了，老太太才笑了，还说：‘扮作小子样儿，更好看了。’”
黛玉道：“这算什么!惟有前年正月里接了他来，住了两日，下起雪来。老太太和
舅母那日想是才拜了影回来，老太太的一件新大红猩猩毡的斗篷放在那里。谁知眼
不见他就披上了，又大又长，他就拿了条汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院子里扑
雪人儿玩。一跤栽倒了，弄了一身泥！”说着，大家想起来，都笑了。
　　宝钗笑问那周奶妈道：“周妈，你们姑娘还那么淘气不淘气了？”周奶妈也笑
了。迎春笑道：“淘气也罢了，我就嫌他爱说话：也没见睡在那里还是咭咭呱呱，
笑一阵，说一阵，也不知是那里来的那些谎话。”王夫人道：“只怕如今好了。前
日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那么着？”贾母因问：“今日还是住着，
还是家去呢？”周奶妈笑道：“老太太没有看见，衣裳都带了来了，可不住两天。”
湘云问宝玉，道：“宝哥哥不在家么？”宝钗笑道：“他再不想别人，只想宝兄弟。
两个人好玩笑，这可见还没改了淘气。”贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了。”
　　刚说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了!怎么前日打发人接你去不来？”
王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。”黛玉道：“你哥哥
有好东西等着给你呢。”湘云道：“什么好东西？”宝玉笑道：“你信他!――几
日不见，越发高了。”湘云笑道：“袭人姐姐好？”宝玉道：“好，多谢你想着。”
湘云道：“我给他带了好东西来了。”说着，拿出绢子来，挽着一个?搭。宝玉道：
“又是什么好物儿?你倒不如把前日送来的那绛纹石的戒指儿带两个给他。”湘云
笑道：“这是什么？”说着便打开，众人看时，果然是上次送来的那绛纹戒指，一
包四个。黛玉笑道：“你们瞧瞧他这个人，前日一般的打发人给我们送来，你就把
他的也带了来，岂不省事?今日巴巴儿的自己带了来，我打量又是什么新奇东西呢，
原来还是他!真真你是个糊涂人。”湘云笑道：“你才糊涂呢!我把这理说出来，大
家评评谁糊涂：给你们送东西，就是使来的人不用说话，拿进来一看，自然就知道
是送姑娘们的；要带了他们的来，须得我告诉来人，这是那一个女孩儿的，那是那
一个女孩儿的。那使来的人明白还好，再糊涂些，他们的名字多了，记不清楚，混
闹胡说的，反倒连你们的都搅混了。要是打发个女人来还好，偏前日又打发小子来，
可怎么说女孩儿们的名字呢?还是我来给他们带了来，岂不清白。”说着，把戒指
放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：
这倒是四个人的，难道小子们也记得这么清楚？”众人听了，都笑道：“果然明白。”
宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人。”黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，就
配带‘金麒麟’了！”一面说着，便起身走了。幸而诸人都不曾听见，只有宝钗抿
着嘴儿一笑。宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也一笑。
宝钗见宝玉笑，忙起身走开，找了黛玉说笑去了。
　　贾母因向湘云道：“喝了茶，歇歇儿，瞧瞧你嫂子们去罢。园里也凉快，和你
姐姐们去逛逛。”湘云答应了，因将三个戒指儿包上，歇了歇，便起身要瞧凤姐等
去。众奶娘丫头跟着，到了凤姐那里，说笑了一回。出来便往大观园来见过了李纨；
少坐片时，便往怡红院来找袭人。因回头说道：“你们不必跟着，只管瞧你们的亲
戚去。留下缕儿伏侍就是了。”众人应了，自去寻姑觅嫂，单剩下湘云翠缕两个。
　　翠缕道：“这荷花怎么还不开？”湘云道：“时候儿还没到呢。”翠缕道：“这
也和咱们家池子里的一样，也是楼子花儿。”湘云道：“他们这个还不及咱们的。”
翠缕道：“他们那边有棵石榴，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为他长。”
湘云道：“花草也是和人一样，气脉充足，长的就好。”翠缕把脸一扭，说道：“我
不信这话。要说和人一样，我怎么没见过头上又长出一个头来的人呢？”湘云听了，
由不得一笑，说道：“我说你不用说话，你偏爱说。这叫人怎么答言呢?天地间都
赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是阴阳顺逆；就是一生出来
人人罕见的，究竟道理还是一样。”翠缕道：“这么说起来，从古至今，开天辟地，
都是些阴阳了？”湘云笑道：“糊涂东西，越说越放屁。什么‘都是些阴阳’!况
且‘阴’‘阳’两个字，还只是一个字：阳尽了就是阴，阴尽了就是阳。不是阴尽
了又有一个阳生出来，阳尽了又有个阴生出来。”
　　翠缕道：“这糊涂死我了。什么是个阴阳，没影没形的?我只问姑娘：这阴阳
是怎么个样儿？”湘云道：“这阴阳不过是个气罢了。器物赋了，才成形质。譬如
天是阳，地就是阴；水是阴，火就是阳；日是阳，月就是阴。”翠缕听了，笑道：
“是了是了!我今儿可明白了。怪道人都管着日头叫‘太阳’呢，算命的管着月亮
叫什么‘太阴星’，就是这个理了。”湘云笑道：“阿弥陀佛，刚刚儿的明白了。”
翠缕道：“这些东西有阴阳也罢了，难道那些蚊子、虼蚤、蠓虫儿、花儿、草儿、
瓦片儿、砖头儿，也有阴阳不成？”湘云道：“怎么没有呢!比如那一个树叶儿，
还分阴阳呢：向上朝阳的就是阳，背阴覆下的就是阴了。”翠缕听了，点头笑道：
“原来这么着，我可明白了。只是咱们这手里的扇子，怎么是阴，怎么是阳呢？”
湘云道：“这边正面就为阳，那反面就为阴。”
　　翠缕又点头笑了。还要拿几件东西要问，因想不起什么来，猛低头看见湘云宫
绦上的金麒麟，便提起来，笑道：“姑娘，这个难道也有阴阳？”湘云道：“走兽
飞禽，雄为阳，雌为阴；牝为阴，牡为阳：怎么没有呢。”翠缕道：“这是公的，
还是母的呢？”湘云啐道：“什么‘公’的‘母’的!又胡说了。”翠缕道：“这
也罢了，怎么东西都有阴阳，咱们人倒没有阴阳呢？”湘云沉了脸说道：“下流东
西，好生走罢，越问越说出好的来了！”翠缕道：“这有什么不告诉我的呢?我也
知道了，不用难我。”湘云“扑嗤”的笑道：“你知道什么？”翠缕道：“姑娘是
阳，我就是阴。”湘云拿着绢子掩着嘴笑起来。翠缕道：“说的是了，就笑的这么
样？”湘云道：“很是，很是！”翠缕道：“人家说主子为阳，奴才为阴，我连这
个大道理也不懂得？”湘云笑道：“你很懂得。”
　　正说着，只见蔷薇架下，金晃晃的一件东西。湘云指着问道：“你看那是什么？”
翠缕听了，忙赶去拾起来，看着笑道：“可分出阴阳来了！”说着，先拿湘云的麒
麟瞧。湘云要把拣的瞧瞧，翠缕只管不放手，笑道：“是件宝贝，姑娘瞧不得!这
是从那里来的?好奇怪!我只从来在这里，没见人有这个。”湘云道：“拿来我瞧瞧。”
翠缕将手一撒，笑道：“姑娘请看。”湘云举目一看，却是文彩辉煌的一个金麒麟，
比自己佩的又大，又有文彩。湘云伸手擎在掌上，心里不知怎么一动，似有所感。
忽见宝玉从那边来了，笑道：“你在这日头底下做什么呢?怎么不找袭人去呢？”
湘云连忙将那个麒麟藏起，道：“正要去呢!咱们一处走。”说着，大家进了怡红
院来。
　　袭人正在阶下倚槛迎风，忽见湘云来了，连忙迎下来，携手笑说一向别情，一
面进来让坐。宝玉因问道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。”说着，
一面在身上掏了半天，“嗳呀”了一声，便问袭人：“那个东西你收起来了么？”
袭人道：“什么东西？”宝玉道：“前日得的麒麟。”袭人道：“你天天带在身上
的，怎么问我？”宝玉听了，将手一拍，说道：“这可丢了!往那里找去？”就要
起身自己寻去。湘云听了，方知是宝玉遗落的，便笑问道：“你几时又有个麒麟了？”
宝玉道：“前日好容易得的呢!不知多早晚丢了，我也糊涂了。”湘云笑道：“幸
而是个玩的东西，还是这么慌张。”说着，将手一撒，笑道：“你瞧瞧是这个不是？”
宝玉一见，由不得欢喜非常。
　　要知后事，下回分解。
 

 


(本章完)
