[(第9章  训劣子李贵承申饬　嗔顽童茗烟闹书房)]
 
　　话说秦邦业父子专候贾家人来送上学之信。原来宝玉急于要和秦钟相遇，遂择
了后日一定上学，打发人送了信。到了这天，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收
拾停妥，坐在床沿上发闷，见宝玉起来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，问道：
“好姐姐，你怎么又不喜欢了?难道怕我上学去，撂的你们冷清了不成？”袭人笑
道：“这是那里的话?念书是很好的事，不然就潦倒一辈子了，终久怎么样呢?但只
一件：只是念书的时候儿想着书，不念的时候儿想着家。总别和他们玩闹，碰见老
爷不是玩的。虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要
保重。这就是我的意思，你好歹体谅些。”袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：
“大毛儿衣服我也包好了，交给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里
有人照顾。脚炉手炉也交出去了，你可逼着他们给你笼上。那一起懒贼，你不说他
们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，我自己都会调停的。你们也可别
闷死在这屋里，长和林妹妹一处玩玩儿去才好。”说着俱已穿戴齐备，袭人催他去
见贾母、贾政、王夫人。宝玉又嘱咐了晴雯麝月几句，方出来见贾母。贾母也不免
有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。
　　这日贾政正在书房中和清客相公们说闲话儿，忽见宝玉进来请安，回说上学
去。贾政冷笑道：“你要再提‘上学’两个字，连我也羞死了。依我的话，你竟玩
你的去是正经。看仔细站腌?了我这个地，靠腌?了我这个门！”众清客都起身笑
道：“老世翁何必如此。今日世兄一去，二三年就可显身成名的，断不似往年仍作
小儿之态了。天也将饭时了，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去。
贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听见外面答应了一声，早进来三四个大汉，打千
儿请安。贾政看时，是宝玉奶姆的儿子名唤李贵的，因向他道：“你们成日家跟他
上学，他到底念了些什么书!倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气。等
我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的东西算帐！”吓的李贵忙双膝跪下，摘
了帽子碰头，连连答应“是”，又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘攸
攸鹿鸣，荷叶浮萍’，小的不敢撒谎。”说的满坐哄然大笑起来，贾政也掌不住笑
了。因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是‘掩耳盗铃’，哄人而已。你去请
学里太爷的安，就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事，只是先把
《四书》一齐讲明背熟是最要紧的。”李贵忙答应“是”，见贾政无话，方起来退
出去。
　　此时宝玉独站在院外，屏声静候，等他们出来同走。李贵等一面掸衣裳，一面
说道：“哥儿可听见了?先要揭我们的皮呢。人家的奴才跟主子赚些个体面，我们
这些奴才白陪着挨打受骂的。从此也可怜见些才好！”宝玉笑道：“好哥哥，你别
委屈，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望‘请’，只求听一两句话就有了。”
　　说着又至贾母这边，秦钟早已来了，贾母正和他说话儿呢。于是二人见过，辞
了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉在窗下对镜理妆，
听宝玉说上学去，因笑道：“好!这一去，可是要‘蟾宫折桂’了!我不能送你了。”
宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭。那胭脂膏子也等我来再制。”唠叨了半日，
方抽身去了。黛玉忙又叫住，问道：“你怎么不去辞你宝姐姐来呢？”宝玉笑而不
答，一径同秦钟上学去了。
　　原来这义学也离家不远，原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即
入此中读书。凡族中为官者皆有帮助银两，以为学中膏火之费；举年高有德之人为
塾师。如今秦宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此后二人同来同往
同起同坐，愈加亲密。兼贾母爱惜，也常留下秦钟一住三五天，和自己重孙一般看
待。因见秦钟家中不甚宽裕，又助些衣服等物。不上一两月工夫，秦钟在荣府里便
惯熟了。宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲，因此发了癖性，又向秦
钟悄说：“咱们两个人，一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友
就是了。”先是秦钟不敢，宝玉不从，只叫他“兄弟”，叫他表字“鲸卿”，秦钟
也只得混着乱叫起来。
　　原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好：“一龙九种，种
种各别。”未免人多了就有龙蛇混杂、下流人物在内。自秦宝二人来了，都生的花
朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语先红，怯怯羞羞有女儿之风；宝玉又是
天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵。因他二人又这般亲厚，也
怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。
　　原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟。偶动了龙阳
之兴，因此也假说来上学，不过是“三日打鱼，两日晒网”，白送些束?礼物与贾
代儒，却不曾有一点儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内的小学生，图了薛蟠的
银钱穿吃，被他哄上手了，也不消多记。又有两个多情的小学生，亦不知是那一房
的亲眷，亦未考真姓名，只因生得妩媚风流，满学中都送了两个外号，一个叫“香
怜”，一个叫“玉爱”。别人虽都有羡慕之意、“不利于孺子”之心，只是惧怕薛
蟠的威势，不敢来沾惹。如今秦宝二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦
知系薛蟠相知，未敢轻举妄动。香玉二人心中，一般的留情与秦宝：因此四人心中
虽有情意，只未发出。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏
桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。不料偏又有几个滑贼看出形景来，都背
后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日。
　　可巧这日代儒有事回家，只留下一句七言对联，令学生对了明日再来上书，将
学中之事又命长孙贾瑞管理。妙在薛蟠如今不大上学应卯了，因此秦钟趁此和香怜
弄眉挤眼，二人假出小恭，走至后院说话。秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋
友不管？”一语未了，只听见背后咳嗽了一声。二人吓的忙回顾时，原来是窗友名
金荣的。香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么?难道不许我们说
话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成?我只问你们：有话不
分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事?我可也拿住了!还赖什么?先让我抽个
头儿，咱们一声儿不言语。不然大家就翻起来！”秦香二人就急得飞红的脸，便问
道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着又拍着手笑嚷道：
“贴的好烧饼!你们都不买一个吃去？”秦钟香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前
告金荣，说金荣无故欺负他两个。
　　原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；
后又助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨
好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来有了新朋友，把香玉二
人丢开一边；就连金荣也是当日的好友，自有了香玉二人，便见弃了金荣，近日连
香玉亦已见弃。故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香玉二人不
在薛蟠跟前提携了：因此贾瑞金荣等一干人，也正醋妒他两个。今见秦香二人来告
金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，
着实抢白了几句。香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了。
　　金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话。玉爱偏又听见，两个人隔
坐咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院里亲
嘴摸屁股，两个商议，定了一对儿。”论长道短，那时只顾得志乱说，却不防还有
别人。谁知早又触怒了一个人。你道这一个人是谁?原来这人名唤贾蔷，亦系宁府
中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生得还
风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常共起居，宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，
专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声
不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自己立门户过活去
了。这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已，仍是
斗鸡走狗、赏花阅柳为事。上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族中人谁敢触逆于
他。他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依?如今自己要挺身出来报不平，
心中且忖度一番：“金荣贾瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好，倘
或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气呢。欲要不管，这谣言说的大家没
趣。如今何不用计制伏，又止息了口声，又不伤脸面。”想毕，也装出小恭去，走
至后面瞧瞧，把跟宝玉书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。
　　这茗烟乃是宝玉第一个得用且又年轻不谙事的，今听贾蔷说：“金荣如此欺负
秦钟，连你们的爷宝玉都干连在内，不给他个知道，下次越发狂纵。”这茗烟无故
就要欺压人的，如今得了这信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣。也不叫“金相
公”了，只说：“姓金的，你什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看
看日影儿说：“正时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步。贾瑞不敢止他，只得
随他去了。
　　这里茗烟走进来，便一把揪住金荣问道：“我们?屁股不?，管你??相干?
横竖没?你的爹罢了!说你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟都
忙忙的痴望。贾瑞忙喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了!奴才小
子都敢如此，我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉。秦钟刚转出身来，听得脑
后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打了贾蓝贾菌的座上。这
贾蓝贾菌亦系荣府近派的重孙。这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，
所以二人同坐。谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。他在位上，
冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了落在自己面前，将个磁砚
水壶儿打粉碎，溅了一书墨水。贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们!这不都动了
手了么！”骂着，也便抓起砚台来要飞。贾蓝是个省事的，忙按住砚台，忙劝道：
“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住，见按住砚台，他便两手抱起书箧子
来照这边扔去。终是身小力薄，却扔不到，反扔到宝玉秦钟案上就落下来了。只听
豁啷一响，砸在桌上，书本、纸片、笔、砚等物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸
得碗碎茶流。那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。金荣此时随手抓了一根毛竹
大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来
动手？”宝玉还有几个小厮，一名扫红，一名锄药，一名墨雨，这三个岂有不淘气
的，一齐乱嚷：“小妇养的!动了兵器了！”墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中
都是马鞭子，蜂拥而上。贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话?肆行大
乱。众顽童也有帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍着手
乱笑、喝着声儿叫打的：登时鼎沸起来。
　　外边几个大仆人李贵等听见里边作反起来，忙都进来一齐喝住，问是何故，众
声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出
去。秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住
了众人，便命：“李贵，收书，拉马来!我去回太爷去!我们被人欺负了，不敢说别
的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆人家打
我们。茗烟见人欺负我，他岂有不为我的；他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也
打破了。还在这里念书么？”李贵劝道：“哥儿不要性急，太爷既有事回家去了，
这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没礼似的。依我的主意，那里的事
情那里了结，何必惊动老人家。这都是瑞大爷的不是，太爷不在家里，你老人家就
是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等
闹到这步田地还不管呢？”贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵道：“不怕你老人
家恼我：素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。就闹到太爷跟前去，连
你老人家也脱不了的。还不快作主意撕掳开了罢！”宝玉道：“撕掳什么?我必要
回去的！”秦钟哭道：“有金荣在这里，我是要回去的了。”宝玉道：“这是为什
么?难道别人家来得，咱们倒来不得的?我必回明白众人，撵了金荣去！”又问李贵：
“这金荣是那一房的亲戚？”李贵想一想，道：“也不用问了。若说起那一房亲戚，
更伤了兄弟们的和气了。”
　　茗烟在窗外道：“他是东府里璜大奶奶的侄儿，什么硬挣仗腰子的，也来吓我
们!璜大奶奶是他姑妈。你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪着借当头，我
眼里就看不起他那样主子奶奶么。”李贵忙喝道：“偏这小狗攮知道，有这些蛆嚼！”
宝玉冷笑道：“我只当是谁亲戚，原来是璜嫂子侄儿。我就去向他问问。”说着便
要走，叫茗烟进来包书。茗烟进来包书，又得意洋洋的道：“爷也不用自己去见他，
等我去找他，就说老太太有话问他呢。雇上一辆车子拉进去，当着老太太问他，岂
不省事？”李贵忙喝道：“你要死啊!仔细回去我好不好先捶了你，然后回老爷、
太太，就说宝哥儿全是你调唆。我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿!
你闹了学堂，不说变个法儿压息了才是，还往火里奔！”茗烟听了，方不敢做声。
　　此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉。
先是他二人不肯，后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先
是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣，说：“原来
是你起的头儿，你不这样，怎么了局呢？”金荣强不过，只得与秦钟作了个揖。宝
玉还不依，定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的：‘忍
得一时忿，终身无恼闷。’”
　　未知金荣从也不从，下回分解。
 

 


(本章完)
