[(第21章  贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏)]
 
　　话说史湘云说着笑着跑出来，怕黛玉赶上。宝玉在后忙说：“绊倒了!那里就
赶上了？”黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑道：“饶他这一遭儿罢。”
黛玉拉着手说道：“我要饶了云儿，再不活着。”湘云见宝玉拦着门，料黛玉不能
出来，便立住脚，笑道：“好姐姐，饶我这遭儿罢！”却值宝钗来在湘云身背后，
也笑道：“我劝你们两个看宝兄弟面上，都撂开手罢。”黛玉道：“我不依。你们
是一气的，都来戏弄我。”宝玉劝道：“罢呦，谁敢戏弄你?你不打趣他，他就敢
说你了？”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来。那天已掌灯时分，王夫人、
李纨、凤姐、迎探惜姊妹等，都往贾母这边来。大家闲话了一回，各自归寝。湘云
仍往黛玉房中安歇。
　　宝玉送他二人到房，那天已二更多了，袭人来催了几次方回。次早，天方明时，
便披衣?鞋往黛玉房中来了，却不见紫鹃翠缕二人，只有他姊妹两个尚卧在衾内。
那黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡。湘云却一把青丝，拖于枕畔，
一幅桃红绸被只齐胸盖着，衬着那一弯雪白的膀子，撂在被外，上面明显着两个金
镯子。宝玉见了叹道：“睡觉还是不老实!回来风吹了，又嚷肩膀疼了。”一面说，
一面轻轻的替他盖上。黛玉早已醒了，觉得有人，就猜是宝玉，翻身一看，果然是
他。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉说道：“这还早呢!你起来瞧瞧罢。”
黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉出至外间。黛玉起来，叫醒湘云，二人
都穿了衣裳。宝玉又复进来坐在镜台旁边，只见紫鹃翠缕进来伏侍梳洗。湘云洗了
脸，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我就势儿洗了就完了，省了又过去费事。”
说着，便走过来，弯着腰洗了两把。紫鹃递过香肥皂去，宝玉道：“不用了，这盆
里就不少了。”又洗了两把，便要手巾。翠缕撇嘴笑道：“还是这个毛病儿。”宝
玉也不理他，忙忙的要青盐擦了牙，漱了口。完毕，见湘云已梳完了头，便走过来
笑道：“好妹妹，替我梳梳呢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，
你先时候儿怎么替我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，不会梳了。”宝玉道：“横
竖我不出门，不过打几根辫子就完了。”说着，又千“妹妹”万“妹妹”的央告。
湘云只得扶过他的头来梳篦。原来宝玉在家并不戴冠，只将四围短发编成小辫，往
顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面又
有金坠脚儿。湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是了。我记
得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去，
掉下来，叫人拣了去了。倒便宜了拣的了。”黛玉旁边冷笑道：“也不知是真丢，
也不知是给了人镶什么戴去了呢！”宝玉不答，因镜台两边都是妆奁等物，顺手拿
起来赏玩，不觉拈起了一盒子胭脂，意欲往口边送，又怕湘云说。正犹豫间，湘云
在身后伸过手来，“拍”的一下将胭脂从他手中打落，说道：“不长进的毛病儿!
多早晚才改呢？”
　　一语未了，只见袭人进来，见这光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽
见宝钗走来，因问：“宝兄弟那里去了？”袭人冷笑道：“‘宝兄弟’那里还有在
家的工夫！”宝钗听说，心中明白。袭人又叹道：“姐妹们和气，也有个分寸儿，
也没个黑家白日闹的。凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒
别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，
套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。
　　一时宝玉来了，宝钗方出去。宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热
闹，见我进来就跑了？”问一声不答。再问时，袭人方道：“你问我吗?我不知道
你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么又动了
气了呢？”袭人冷笑道：“我那里敢动气呢?只是你从今别进这屋子了，横竖有人
伏侍你，再不必来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面便在炕上合眼
倒下。宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来央告。那袭人只管合着眼不理。
宝玉没了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？”麝月道：“我知道么?
问你自己就明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身嗳道：“不理我罢!
我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上睡下。
　　袭人听他半日无动静，微微的打?，料他睡着，便起来拿了一领斗篷来替他盖
上。只听“唿”的一声，宝玉便掀过去，仍合着眼装睡。袭人明知其意，便点头冷
笑道：“你也不用生气，从今儿起，我也只当是个哑吧，再不说你一声儿了好不好？”
宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了?你又劝我?你劝也罢了，刚才又没劝，我一进
来，你就不理我，赌气睡了，我还摸不着是为什么。这会子你又说我恼了!我何尝
听见你劝我的是什么话呢？”袭人道：“你心里还不明白?还等我说呢！”
　　正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来胡乱吃了一碗，仍回自己房中。只
见袭人睡在外头炕上，麝月在旁抹牌。宝玉素知他两个亲厚，并连麝月也不理，揭
起软帘自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去说：“不敢惊动。”麝月便
笑着出来，叫了两个小丫头进去。宝玉拿了本书，歪着看了半天，因要茶，抬头见
两个小丫头在地下站着，那个大两岁清秀些的，宝玉问他道：“你不是叫什么‘香’
吗？”那丫头答道：“叫蕙香。”宝玉又问：“是谁起的名字？”蕙香道：“我原
叫芸香，是花大姐姐改的。”宝玉道：“正经叫‘晦气’也罢了，又‘蕙香’咧!
你姐儿几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几个？”蕙香道：“第四。”
宝玉道：“明日就叫‘四儿’，不必什么‘蕙’香‘兰’气的。那一个配比这些花
儿?没的玷辱了好名好姓的！”一面说，一面叫他倒了茶来。袭人和麝月在外间听
了半日，只管悄悄的抿着嘴儿笑。
　　这一日，宝玉也不出房，自己闷闷的，只不过拿书解闷，或弄笔墨，也不使唤
众人，只叫四儿答应。谁知这四儿是个乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他就变尽方
法儿笼络宝玉。至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之馀，若往日则有袭人等
大家嘻笑有兴；今日却冷清清的，一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，又怕他
们得了意，以后越来劝了；若拿出作上人的光景镇唬他们，似乎又太无情了。说不
得横着心：“只当他们死了，横竖自家也要过的。”如此一想，却倒毫无牵挂，反
能怡然自悦。因命四儿剪烛烹茶，自己看了一回《南华经》，至外篇《?箧》一则，
其文曰：
　　故绝圣弃智，大盗乃止；?玉毁珠，小盗不起。焚符破玺，而民朴鄙；剖斗折
衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷
之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五彩，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；
毁绝钩绳，而弃规矩，?工垂之指，而天下始人含其巧矣。
看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：
　　焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣；戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧灭情意，
而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣；戕其仙姿，无恋爱之心矣；
灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而邃其穴，所以迷惑缠
陷天下者也。
续毕，掷笔就寝。头刚着枕，便忽然睡去，一夜竟不知所之。
　　直至天明方醒，翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。宝玉将昨日的事，已付之
度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着。”原来袭人见他无明无夜和姐妹们鬼
混，若真劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻，仍旧好了；不想
宝玉竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽见宝玉如此，料是他心意
回转，便索性不理他。宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开钮子，被袭人将手
推开，又自扣了。宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？”连问几声，
袭人睁眼说道：“我也不怎么着。你睡醒了，快过那边梳洗去。再迟了，就赶不上
了。”宝玉道：“我过那里去？”袭人冷笑道：“你问我，我知道吗?你爱过那里
去就过那里去。从今咱们两个人撂开手，省的鸡生鹅斗，叫别人笑话。横竖那边腻
了过来，这边又有什么‘四儿’‘五儿’伏侍你。我们这起东西，可是‘白玷辱了
好名好姓’的！”宝玉笑道：“你今儿还记着呢？”袭人道：“一百年还记着呢。
比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。”宝玉见他娇嗔满面，
情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就和这
簪子一样！”袭人忙的拾了簪子，说道：“大早起，这是何苦来?听不听在你，也
不值的这么着呀。”宝玉道：“你那里知道我心里的急呢？”袭人笑道：“你也知
道着急么?你可知道我心里是怎么着?快洗脸去罢。”说着，二人方起来梳洗。
　　宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看。可巧便
翻出昨儿的《庄子》来，看见宝玉所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续了一绝
云：
无端弄笔是何人?剿袭《南华》庄子文。
不悔自家无见识，却将丑语诋他人!
题毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。
　　谁知凤姐之女大姐儿病了，正乱着请大夫诊脉。大夫说：“替太太奶奶们道喜：
姐儿发热是见喜了，并非别症。“王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？”大
夫回道：“症虽险，却顺，倒还不妨。预备桑虫、猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙
将起来：一面打扫房屋，供奉“痘疹娘娘”；一面传与家人忌煎炒等物；一面命平
儿打点铺盖衣服与贾琏隔房；一面又拿大红尺头给奶子丫头亲近人等裁衣裳。外面
打扫净室，款留两位医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只得搬出外
书房来安歇。凤姐和平儿都跟王夫人日日供奉“娘娘”。
　　那贾琏只离了凤姐，便要寻事，独寝了两夜十分难熬，只得暂将小厮内清俊的
选来出火。不想荣国府内有一个极不成材破烂酒头厨子名叫多官儿，因他懦弱无
能，人都叫他作“多浑虫”。二年前他父亲给他娶了个媳妇，今年才二十岁，也有
几分人材，又兼生性轻薄，最喜拈花惹草。多浑虫又不理论，只有酒有肉有钱，就
诸事不管了，所以宁荣二府之人都得入手。因这媳妇妖调异常，轻狂无比，众人都
叫他“多姑娘儿”。如今贾琏在外熬煎，往日也见过这媳妇，垂涎久了，只是内惧
娇妻，外惧娈童，不曾得手。那多姑娘儿也久有意于贾琏，只恨没空儿；今闻贾琏
挪在外书房来，他便没事也要走三四趟，招惹的贾琏似饥鼠一般。少不得和心腹小
厮计议，许以金帛，焉有不允之理，况都和这媳妇子是旧交，一说便成。是夜多浑
虫醉倒在炕，二鼓人定，贾琏便溜进来相会。一见面早已神魂失据，也不及情谈款
叙，便宽衣动作起来，谁知这媳妇子有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍体筋骨
瘫软，使男子如卧绵上，更兼淫态浪言，压倒娼妓。贾琏此时恨不得化在他身上。
那媳妇子故作浪语，在下说道：“你们姐儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒
为我腌?了身子，快离了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是
‘娘娘’!那里还管什么‘娘娘’呢！”那媳妇子越浪起来，贾琏亦丑态毕露。一
时事毕，不免盟山誓海，难舍难分。自此后，遂成相契。
　　一日，大姐毒尽癍回，十二日后送了“娘娘”，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆
贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了凤姐，正是俗语云：“新婚不如远别。”是
夜更有无限恩爱，自不必说。次日早起，凤姐往上屋里去后，平儿收拾外边拿进来
的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来。平儿会意，忙藏在袖内，便走到这边
房里，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么东西？”贾琏一见，连忙上来要抢。
平儿就跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，从手中来夺。平儿笑道：“你这个没良心
的，我好意瞒着他来问你，你倒赌利害!等我回来告诉了，看你怎么着？”贾琏听
说，忙陪笑央求道：“好人，你赏我罢!我再不敢利害了。”一语未了，忽听凤姐
声音。贾琏此时松了不是抢又不是，只叫：“好人，别叫他知道！”平儿才起身，
凤姐已走进来，叫平儿：“快开匣子，替太太找样子。”平儿忙答应了，找时，凤
姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“前日拿出去的东西，都收进来了没有？”
平儿道：“收进来了。”凤姐道：“少什么不少？”平儿道：“细细查了，没少一
件儿。”凤姐又道：“可多什么？”平儿笑道：“不少就罢了，那里还有多出来的
分儿？”凤姐又笑道：“这十几天，难保干净，或者有相好的丢下什么戒指儿、汗
巾儿，也未可定。”一席话，说的贾琏脸都黄了，在凤姐身背后，只望着平儿杀鸡
儿抹脖子的使眼色儿，求他遮盖。平儿只装看不见，因笑道：“怎么我的心就和奶
奶一样!我就怕有原故，留神搜了一搜，竟一点破绽儿都没有。奶奶不信，亲自搜
搜。”凤姐笑道：“傻丫头!他就有这些东西，肯叫咱们搜着？”说着，拿了样子
出去了。
　　平儿指着鼻子，摇着头儿，笑道：“这件事你该怎么谢我呢？”喜的贾琏眉开
眼笑，跑过来搂着，“心肝乖乖儿肉”的便乱叫起来，平儿手里拿着头发，笑道：
“这是一辈子的把柄儿。好便罢，不好咱们就抖出来。”贾琏笑着央告道：“你好
生收着罢，千万可别叫他知道。”嘴里说着，瞅他不堤防，一把就抢过来，笑道：
“你拿着到底不好，不如我烧了就完了事了。”一面说，一面掖在靴掖子内。平儿
咬牙道：“没良心的，‘过了河儿就拆桥’，明儿还想我替你撒谎呢！”贾琏见他
娇俏动情，便搂着求欢。平儿夺手跑出来，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小娼妇
儿!一定浪上人的火来，他又跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火?
难道图你舒服，叫他知道了，又不待见我呀！”贾琏道：“你不用怕他!等我性子
上来，把这醋罐子打个稀烂，他才认的我呢!他防我像防贼的似的，只许他和男人
说话，不许我和女人说话。我和女人说话，略近些，他就疑惑，他不论小叔子、侄
儿、大的、小的，说说笑笑，就都使得了。以后我也不许他见人！”平儿道：“他
防你使得，你醋他使不得。他不笼络着人，怎么使唤呢?你行动就是坏心，连我也
不放心，别说他呀。”贾琏道：“哦，也罢了么，都是你们行的是，我行动儿就存
坏心。多早晚才叫你们都死在我手里呢！”
　　正说着，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，便问道：“要说话，怎么不在屋里
说，又跑出来隔着窗户闹，这是什么意思？”贾琏在内接口道：“你可问他么，倒
像屋里有老虎吃他呢。”平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐
笑道：“没人才便宜呢。”平儿听说，便道：“这话是说我么？”凤姐便笑道：“不
说你说谁？”平儿道：“别叫我说出好话来了！”说着也不打帘子，赌气往那边去
了。凤姐自己掀帘进来，说道：“平儿丫头疯魔了，这蹄子认真要降伏起我来了!
仔细你的皮。”贾琏听了，倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此
倒服了他了。”凤姐道：“都是你兴的他，我只和你算账就完了。”贾琏听了啐道：
“你们两个人不睦，又拿我来垫喘儿了。我躲开你们就完了。”凤姐道：“我看你
躲到那里去？”贾琏道：“我自然有去处。”说着就走，凤姐道：“你别走，我还
有话和你说呢。”
　　不知何事，且听下回分解。
 

 


(本章完)
