[(第35章  白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络)]
 
　　话说宝钗分明听见黛玉克薄他，因惦记着母亲哥哥，并不回头，一径去了。这
里黛玉仍旧立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着。只见李纨、迎春、探春、惜
春并丫鬟人等，都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了；只不见凤姐儿来。心
里自己盘算说道：“他怎么不来瞧瞧宝玉呢?便是有事缠住了，他必定也是要来打
个花胡哨，讨老太太、太太的好儿才是呢。今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜
疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人，又向怡红院内来了。定睛看时，却是
贾母搭着凤姐的手，后头邢夫人、王夫人，跟着周姨娘并丫头媳妇等人，都进院去
了。黛玉看了，不觉点头，想起有父母的好处来，早又泪珠满面。少顷，只见薛姨
妈、宝钗等也进去了。
　　忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你
到底要怎么样?只是催。我吃不吃，与你什么相干？”紫鹃笑道：“咳嗽的才好了
些，又不吃药了?如今虽是五月里，天气热，到底也还该小心些。大清早起，在这
个潮地上站了半日，也该回去歇歇了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点儿腿酸，
呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回到潇湘馆来。一进院门，只见满地下竹影参差，
苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》中所云“幽僻处可有人行?点苍苔白露泠泠”二
句来，因暗暗的叹道：“双文虽然命薄，尚有孀母弱弟；今日我黛玉之薄命，一并
连孀母弱弟俱无。”想到这里，又欲滴下泪来。不防廊下的鹦哥见黛玉来了，“嘎”
的一声扑了下来，倒吓了一跳。因说道：“你作死呢，又?了我一头灰。”那鹦哥
又飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了！”黛玉便止住步，以手扣架，
道：“添了食水不曾？”那鹦哥便长叹一声，竟大似黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：
“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁！”黛玉紫鹃听了，都笑起来。紫鹃笑道：“这
都是素日姑娘念的，难为他怎么记了。”黛玉便命将架摘下来另挂在月洞窗外的钩
上。于是进了屋子，在月洞窗内坐了，吃毕药。只见窗外竹影映入纱窗，满屋内阴
阴翠润，几簟生凉。黛玉无可释闷，便隔着纱窗，调逗鹦哥做戏，又将素日所喜的
诗词也教与他念。这且不在话下。
　　且说宝钗来至家中，只见母亲正梳头呢，看见他进来，便笑着说道：“你这么
早就梳上头了。”宝钗道：“我瞧瞧妈妈身上好不好。昨儿我去了，不知他可又过
来闹了没有？”一面说，一面在他母亲身旁坐下，由不得哭将起来。薛姨妈见他一
哭，自己掌不住也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委屈了。你等我处分
那孽障。你要有个好歹，叫我指望那一个呢？”薛蟠在外听见，连忙的跑过来，对
着宝钗左一个揖右一个揖，只说：“好妹妹恕我这次罢!原是我昨儿吃了酒，回来
的晚了，路上撞客着了，来家没醒，不知胡说了些什么，连自己也不知道，怨不得
你生气。”宝钗原是掩面而哭，听如此说由不得也笑了，遂抬头向地下啐了一口，
说道：“你不用做这些像生儿了。我知道你的心里多嫌我们娘儿们，你是变着法儿
叫我们离了你就心净了。”
　　薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这从那里说起?妹妹从来不是这么多心说歪话的
人哪。”薛姨妈忙又接着道：“你只会听你妹妹的‘歪话’，难道昨儿晚上你说的
那些话，就使得吗?当真是你发昏了？”薛蟠道：“妈妈也不必生气，妹妹也不用
烦恼，从今以后，我再不和他们一块儿喝酒了。好不好？”宝钗笑道：“这才明白
过来了。”薛姨妈道：“你要有个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我要再和他
们一处喝，妹妹听见了，只管啐我，再叫我畜生、不是人如何?何苦来为我一个人，
娘儿两个天天儿操心。妈妈为我生气还犹可，要只管叫妹妹为我操心，我更不是人
了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈妈，多疼妹妹，反叫娘母子生气、妹妹烦恼，
连个畜生不如了！”口里说着，眼睛里掌不住掉下泪来。薛姨妈本不哭了，听他一
说又伤起心来。宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又来招着妈妈哭了。”薛蟠听
说，忙收泪笑道：“我何曾招妈妈哭来着?罢罢罢，扔下这个别提了，叫香菱来倒
茶妹妹喝。”宝钗道：“我也不喝茶，等妈妈洗了手，我们就进去了。”薛蟠道：
“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的，又炸他做什么？”
薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了，要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：
“连那些衣裳我还没穿遍了，又做什么？”一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，
薛蟠方出去了。
　　这里薛姨妈和宝钗进园来看宝玉。到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫
头老婆站着，便知贾母等都在这里。母女两个进来，大家见过了。只见宝玉躺在榻
上，薛姨妈问他：“可好些？”宝玉忙欲欠身，口里答应着：“好些。”又说：“只
管惊动姨娘姐姐，我当不起。”薛姨妈忙扶他睡下，又问他：“想什么，只管告诉
我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去。”王夫人又问：“你想什么吃?
回来好给你送来。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃。倒是那一回做的那小荷叶儿小
莲蓬儿的汤还好些。”凤姐一旁笑道：“都听听!口味倒不算高贵，只是太磨牙了。
巴巴儿的想这个吃！”贾母便一叠连声的叫做去。凤姐笑道：“老祖宗别急，我想
想这模子是谁收着呢？”因回头吩咐个老婆问管厨房的去要。那老婆去了半天，来
回话：“管厨房的说：‘四副汤模子都缴上来了。’”凤姐听说，又想了一想道：
“我也记得交上来了，就只不记得交给谁了。多半是在茶房里。”又遣人去问管茶
房的，也不曾收。次后还是管金银器的送了来了。
　　薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，
一寸见方。上面凿着豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角
的：共有三四十样，打的十分精巧。因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，
吃碗汤还有这些样子。要不说出来，我见了这个，也不认得是做什么用的。”凤姐
儿也不等人说话，便笑道：“姑妈不知道：这是旧年备膳的时候儿，他们想的法儿。
不知弄什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，我吃着究竟也没什么意思。
谁家长吃他?那一回呈样做了一回，他今儿怎么想起来了！”说着，接过来递与个
妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做十碗汤来。王夫人道：“要这
些做什么？”凤姐笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大做，今儿宝兄弟提起来
了，单做给他吃，老太太、姑妈、太太都不吃，似乎不大好。不如就势儿弄些大家
吃吃，托赖着连我也尝个新儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的!拿着官中
的钱做人情。”说的大家笑了。凤姐忙笑道：“这不相干。这个小东道儿我还孝敬
的起。”便回头吩咐妇人：“说给厨房里，只管好生添补着做了，在我帐上领银子。”
婆子答应着去了。
　　宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，二嫂子凭他怎么巧，再巧不
过老太太。”贾母听说，便答道：“我的儿!我如今老了，那里还巧什么?当日我像
凤丫头这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我，也就算好了，比你姨娘强
远了!你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，公婆跟前就不献好儿。凤儿嘴乖，
怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“要这么说，不大说话的就不疼了？”贾母道：“不
大说话的，又有不大说话的可疼之处。嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说的好。”
宝玉笑道：“这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐一样的疼。
要说单是会说话的可疼，这些姐妹里头也只凤姐姐和林妹妹可疼了。”贾母道：“提
起姐妹，不是我当着姨太太的面奉承：千真万真，从我们家里四个女孩儿算起，都
不如宝丫头。”薛姨妈听了，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：
“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假说。”宝玉勾着贾母，原为要赞
黛玉，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑。宝钗早扭过头去和袭
人说话去了。
　　忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉：“好生养着罢。”把丫头们又嘱
咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了。犹问：“汤好了不曾？”
又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛
姨妈笑道：“老太太也会怄他，时常他弄了东西来孝敬，究竟又吃不多儿。”凤姐
儿笑道：“姑妈倒别这么说。我们老祖宗只是嫌人肉酸，要不嫌人肉酸，早已把我
还吃了呢！”一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的大笑起来。宝玉在屋里也掌不
住笑了。袭人笑道：“真真的二奶奶的嘴，怕死人。”
　　宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了。”一面说，一面拉他身旁
坐下。袭人笑道：“可是又忘了：趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他们莺儿来打
上几根绦子。”宝玉笑道：“亏了你提起来。”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，
吃过饭叫莺儿来，烦他打几根绦子，可得闲儿？”宝钗听见，回头道：“是了，一
会儿就叫他来。”贾母等尚未听真，都止步问宝钗何事。宝钗说明了，贾母便说道：
“好孩子，你叫他来替你兄弟打几根罢。你要人使，我那里闲的丫头多着的呢。你
喜欢谁，只管叫来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来做就是了。有什么
使唤的去处!他天天也是闲着淘气。”大家说着，往前正走，忽见湘云、平儿、香
菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了。
　　少顷出至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐，贾母也觉脚酸，便点
头依允。王夫人便命丫头忙先去铺设坐位。那时赵姨娘推病，只有周姨娘与那老婆
丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了，
宝钗湘云坐在下面。王夫人亲自捧了茶来，奉与贾母；李宫裁捧与薛姨妈。贾母向
王夫人道：“让他们小妯娌们伏侍罢，你在那里坐下，好说话儿。”王夫人方向一
张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭放在这里，添了东西来。”凤姐
儿答应出去，便命人去贾母那边告诉。那边的老婆们忙往外传了，丫头们忙都赶过
来。王夫人便命：“请姑娘们去。”请了半天，只有探春惜春两个来了；迎春身上
不耐烦，不吃饭；那黛玉是不消说，十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了。
　　少顷饭至，众人调放了桌子。凤姐儿用手巾裹了一把牙箸，站在地下，笑道：
“老祖宗和姨妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”
薛姨妈笑着应了。于是凤姐放下四双箸：上面两双是贾母薛姨妈，两边是宝钗湘云
的。王夫人李宫裁等都站在地下，看着放菜。凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣
菜。少顷，莲叶汤来了，贾母看过了，王夫人回头见玉钏儿在那里，便命玉钏儿与
宝玉送去。凤姐道：“他一个人难拿。”可巧莺儿和同喜都来了，宝钗知道他们已
吃了饭，便向莺儿道：“宝二爷正叫你去打绦子，你们两个同去罢。”莺儿答应着，
和玉钏儿出来。莺儿道：“这么远，怪热的，那可怎么端呢？”玉钏儿笑道：“你
放心，我自有道理。”说着，便命一个婆子来，将汤饭等类放在一个捧盒里，命他
端了跟着，他两个却空着手走。一直到了怡红院门口，玉钏儿方接过来了，同着莺
儿进入房中。
　　袭人、麝月、秋纹三个人正和宝玉玩笑呢，见他两个来了，都忙起来笑道：“你
们两个来的?怎么碰巧一齐来了。”一面说，一面接过来。玉钏儿便向一张杌子上
坐下；莺儿不敢坐，袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐。宝玉见莺儿来了，却
倒十分欢喜；见了玉钏儿，便想起他姐姐金钏儿来了，又是伤心，又是惭愧，便把
莺儿丢下，且和玉钏儿说话。袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不
肯坐，便拉了莺儿出来，到那边屋里去吃茶说话儿去了。
　　这里麝月等预备了碗箸来伺候吃饭。宝玉只是不吃，问玉钏儿道：“你母亲身
上好？”玉钏儿满脸娇嗔，正眼也不看宝玉，半日方说了一个“好”字。宝玉便觉
没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你替我送来的？”玉钏儿道：“不过是奶奶
太太们！”宝玉见他还是哭丧着脸，便知他是为金钏儿的原故。待要虚心下气哄他，
又见人多，不好下气的，因而便寻方法将人都支出去，然后又陪笑问长问短。那玉
钏儿先虽不欲理他，只管见宝玉一些性气也没有，凭他怎么丧谤，还是温存和气，
自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色。宝玉便笑央道：“好姐姐，你把那汤端
了来，我尝尝。”玉钏儿道：“我从不会喂人东西，等他们来了再喝。”宝玉笑道：
“我不是要你喂我，我因为走不动，你递给我喝了，你好赶早回去交代了，好吃饭
去。我只管耽误了时候，岂不饿坏了你。你要懒怠动，我少不得忍着疼下去取去。”
说着，便要下床，扎挣起来，禁不住“嗳哟”之声。玉钏儿见他这般，也忍不过，
起身说道：“躺下去罢!那世里造的孽，这会子现世现报，叫我那一个眼睛瞧的上！”
一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来。宝玉笑道：“好姐姐你要生气，只管在
这里生罢，见了老太太、太太，可和气着些。若还这样，你就要挨骂了。”玉钏儿
道：“吃罢，吃罢!你不用和我甜嘴蜜舌的了，我都知道啊！”说着，催宝玉喝了
两口汤。宝玉故意说不好吃。玉钏儿撇嘴道：“阿弥陀佛!这个还不好吃，也不知
什么好吃呢！”宝玉道：“一点味儿也没有，你不信尝一尝，就知道了。”玉钏儿
果真赌气尝了一尝。宝玉笑道：“这可好吃了！”玉钏儿听说，方解过他的意思来，
原是宝玉哄他喝一口，便说道：“你既说不喝，这会子说好吃，也不给你喝了。”
宝玉只管陪笑央求要喝，玉钏儿又不给他，一面又叫人打发吃饭。
　　丫头方进来时，忽有人来回话，说：“傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。”
宝玉听说，便知是通判傅试家的嬷嬷来了。那傅试原是贾政的门生，原来都赖贾家
的名声得意，贾政也着实看待，与别的门生不同；他那里常遣人来走动。宝玉素昔
最厌勇男蠢妇的，今日却如何又命这两个婆子进来?其中原来有个原故。只因那宝
玉闻得傅试有个妹子，名唤傅秋芳，也是个琼闺秀玉，常听人说才貌俱全，虽自未
亲睹，然遐思遥爱之心十分诚敬。不命他们进来，恐薄了傅秋芳，因此连忙命让进
来。那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹子，
要与豪门贵族结亲，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今傅秋芳已二十三岁，尚
未许人。怎奈那些豪门贵族又嫌他本是穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家
亲密，也自有一段心事。
　　今日遣来的两个婆子，偏偏是极无知识的，闻得宝玉要见，进来只刚问了好，
说了没两句话。那玉钏儿见生人来，也不和宝玉厮闹了，手里端着汤，却只顾听。
宝玉又只顾和婆子说话，一面吃饭，伸手去要汤，两个人的眼睛都看着人，不想伸
猛了手，便将碗撞翻，将汤泼了宝玉手上。玉钏儿倒不曾烫着，吓了一跳，忙笑着：
“这是怎么了？”慌的丫头们忙上来接碗。宝玉自己烫了手，倒不觉的，只管问玉
钏儿：“烫了那里了?疼不疼？”玉钏儿和众人都笑了。玉钏儿道：“你自己烫了，
只管问我。”宝玉听了，方觉自己烫了。众人上来，连忙收拾。宝玉也不吃饭了，
洗手吃茶，又和那两个婆子说了两句话，然后两个婆子告辞出去。晴雯等送至桥边
方回。
　　那两个婆子见没人了，一行走一行谈论。这一个笑道：“怪道有人说他们家的
宝玉是相貌好里头糊涂，中看不中吃，果然竟有些呆气。他自己烫了手，倒问别人
疼不疼，这可不是呆了吗！”那个又笑道：“我前一回来，还听见他家里许多人说，
千真万真有些呆气：大雨淋的水鸡儿似的，他反告诉别人：‘下雨了，快避雨去罢。’
你说可笑不可笑?时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子就和燕子说话，河里
看见了鱼就和鱼儿说话，见了星星月亮，他不是长吁短叹的，就是咕咕哝哝的。且
一点刚性儿也没有，连那些毛丫头的气都受到了。爱惜起东西来，连个线头儿都是
好的；遭塌起来，那怕值千值万都不管了。”两个人一面说，一面走出园来回去，
不在话下。
　　且说袭人见人去了，便携了莺儿过来问宝玉：“打什么绦子？”宝玉笑向莺儿
道：“才只顾说话，就忘了你了。烦你来不为别的，替我打几根络子。”莺儿道：
“装什么的络子？”宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”
莺儿拍手笑道：“这还了得，要这样，十年也打不完了。”宝玉笑道：“好姑娘，
你闲着也没事，都替我打了罢。”袭人笑道：“那里一时都打的完?如今先拣要紧
的打几个罢。”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子。”宝玉道：
“汗巾子就好。”莺儿道：“汗巾子是什么颜色？”宝玉道：“大红的。”莺儿道：
“大红的须是黑络子才好看，或是石青的，才压得住颜色。”宝玉道：“松花色配
什么？”莺儿道：“松花配桃红。”宝玉笑道：“这才娇艳。再要雅淡之中带些娇
艳。”莺儿道：“葱绿柳黄可倒还雅致。”宝玉道：“也罢了。也打一条桃红，再
打一条葱绿。”莺儿道：“什么花样呢？”宝玉道：“也有几样花样？”莺儿道：
“‘一炷香’，‘朝天凳’，‘象眼块’，‘方胜’，‘连环’，‘梅花’，‘柳
叶’。”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？”莺儿道：“是‘攒心梅
花’。”宝玉道：“就是那样好。”一面说，一面袭人刚拿了线来。窗外婆子说：
“姑娘们的饭都有了。”宝玉道：“你们吃饭去，快吃了来罢。”袭人笑道：“有
客在这里。我们怎么好意思去呢？”莺儿一面理线，一面笑道：“这打那里说起?
正经快吃去罢。”袭人等听说，方去了，只留下两个小丫头呼唤。
　　宝玉一面看莺儿打络子，一面说闲话。因问他：“十几岁了？”莺儿手里打着，
一面答话：“十五岁了。”宝玉道：“你本姓什么？”莺儿道：“姓黄。”宝玉笑
道：“这个姓名倒对了，果然是个‘黄莺儿’。”莺儿笑道：“我的名字本来是两
个字，叫做金莺，姑娘嫌拗口，只单叫莺儿，如今就叫开了。”宝玉道：“宝姐姐
也就算疼你了。明儿宝姐姐出嫁，少不得是你跟了去了。”莺儿抿嘴一笑。宝玉笑
道：“我常常和你花大姐姐说，明儿也不知那一个有造化的消受你们主儿两个呢。”
莺儿笑道：“你还不知我们姑娘，有几样世上的人没有的好处呢，模样儿还在其次。”
宝玉见莺儿娇腔婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那堪更提起宝钗来?便问道：“什
么好处?你细细儿的告诉我听。”莺儿道：“我告诉你，你可不许告诉他。”宝玉
笑道：“这个自然。”
　　正说着，只听见外头说道：“怎么这么静悄悄的？”二人回头看时，不是别人，
正是宝钗来了。宝玉忙让坐。宝钗坐下，因问莺儿：“打什么呢？”一面问，一面
向他手里去瞧，才打了半截儿。宝钗笑道：“这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉
络上呢。”一句话提醒了宝玉，便拍手笑道：“倒是姐姐说的是，我就忘了。只是
配个什么颜色才好？”宝钗道：“用鸦色断然使不得，大红又犯了色。黄的又不起
眼，黑的太暗。依我说，竟把你的金线拿来配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成
络子，那才好看。”宝玉听说，喜之不尽，一叠连声就叫袭人来取金线。
　　正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：“今儿奇怪，刚才太太打发人给我
送了两碗菜来。”宝玉笑道：“必定是今儿菜多，送给你们大家吃的。”袭人道：
“不是，说指名给我的，还不叫过去磕头，这可是奇了。”宝钗笑道：“给你的你
就吃去，这有什么猜疑的。”袭人道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的。”宝
钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了?明儿还有比这个更叫你不好意思的呢！”
袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思
来，便不再提了。将菜给宝玉看了，说：“洗了手来拿线。”说毕，便一直出去了。
吃过饭洗了手进来，拿金线给莺儿打络子。此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了。
　　这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫头送了两样果子来给他
吃，问他：“可走得了么?要走的动，叫哥儿明儿过去散散心，太太着实惦记着呢。”
宝玉忙道：“要走得了，必定过来请太太的安去。疼的比先好些，请太太放心罢。”
一面叫他两个坐下，一面又叫：“秋纹来，把才那果子拿一半送给林姑娘去。”秋
纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话。宝玉忙叫快请。
　　要知端底，且看下回分解。
 

 


(本章完)
