[(第5章  贾宝玉神游太虚境　警幻仙曲演红楼梦)]
 
　　第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。如今且
说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居一如宝玉，把那迎春、探春、惜
春三个孙女儿倒且靠后了；就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同
行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。不想如今忽然来了一个薛宝钗，
年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人都说黛玉不及。那宝钗却又行为豁达，
随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心，就是小丫头们亦多和
宝钗亲近。因此黛玉心中便有些不忿，宝钗却是浑然不觉。那宝玉也在孩提之间，
况他天性所?，一片愚拙偏僻，视姊妹兄弟皆如一体，并无亲疏远近之别。如今与
黛玉同处贾母房中，故略比别的姊妹熟惯些，既熟惯便更觉亲密，既亲密便不免有
些不虞之隙、求全之毁。这日不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独
自垂泪。宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。
　　因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母、邢夫人、王夫
人等赏花，是日先带了贾蓉夫妻二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园游
玩，先茶后酒。不过是宁荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。
　　一时宝玉倦怠，欲睡中觉。贾母命人：“好生哄着，歇息一回再来。”贾蓉媳妇
秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就
是了。”因向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷、姐姐们，请宝二叔跟我这里来。”贾母
素知秦氏是极妥当的人，因他生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个
得意之人。见他去安置宝玉，自然是放心的了。
　　当下秦氏引一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画挂在上面，人物固好，
其故事乃是“燃藜图”也，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：“世事洞明
皆学问，人情练达即文章。”及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不
肯在这里了，忙说：“快出去，快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好，往那里去
呢?要不就往我屋里去罢。”宝玉点头微笑。一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿
媳妇房里睡觉的礼呢？”秦氏笑道：“不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些个?上月
你没有看见我那个兄弟来了，虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个
还高些呢。”宝玉道：“我怎么没有见过他?你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔着二
三十里，那里带去?见的日子有呢。”
　　说着大家来至秦氏卧房。刚至房中，便有一股细细的甜香。宝玉此时便觉眼饧
骨软，连说：“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋
学士秦太虚写的一副对联云：
嫩寒锁梦因春冷，
芳气袭人是酒香。
案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，盘内盛着安
禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌
公主制的连珠帐。宝玉含笑道：“这里好，这里好！”秦氏笑道：“我这屋子，大约
神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西施浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。
于是众奶姆伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、晴雯、麝月、秋纹四个丫鬟
为伴。秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看着猫儿打架。
　　那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟着秦氏到
了一处。但见朱栏玉砌，绿树清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。宝玉在梦中欢喜，
想道：“这个地方儿有趣!我若能在这里过一生，强如天天被父母师傅管束呢。”正
在胡思乱想，听见山后有人作歌曰：
春梦随云散，飞花逐水流。
寄言众儿女，何必觅闲愁。
宝玉听了，是个女孩儿的声气。歌音未息，早见那边走出一个美人来，蹁跹袅娜，
与凡人大不相同。有赋为证：
　　方离柳坞，乍出花房。但行处鸟惊庭树，将到时影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝
兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环?之铿锵。靥笑春桃兮，云髻堆翠；唇绽樱颗兮，榴
齿含香。?纤腰之楚楚兮，风回雪舞；耀珠翠之的的兮，鸭绿鹅黄。出没花间兮，
宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉欲颦兮，将言而未语；莲步乍移兮，欲止
而仍行。羡美人之良质兮，冰清玉润；慕美人之华服兮，闪烁文章。爱美人之容貌
兮，香培玉篆；比美人之态度兮，凤翥龙翔。其素若何，春梅绽雪；其洁若何，秋
蕙披霜。其静若何，松生空谷；其艳若何，霞映澄塘。其文若何，龙游曲沼；其神
若何，月射寒江。远惭西子，近愧王嫱。生于孰地?降自何方?若非宴罢归来，瑶池
不二；定应吹箫引去，紫府无双者也。
　　宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来，如
今要往那里去?我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑道：“吾居离恨天之
上灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间之风情月债，掌尘
世之女怨男痴。因近来风流冤孽缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与
尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，
素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲十二支。可试随我一游否？”宝玉听了，
喜跃非常，便忘了秦氏在何处了，竟随着这仙姑到了一个所在，忽见前面有一座石
牌横建，上书“太虚幻境”四大字，两边一副对联，乃是：
假作真时真亦假，
无为有处有还无。
转过牌坊便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是“孽海情天”。也有一副对联，
大书云：
厚地高天，堪叹古今情不尽；
痴男怨女，可怜风月债难酬。
宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古今之情’，又何为‘风月之债’?
从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。当下随了
仙姑进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见几处写着
的是“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“暮哭司”、“春感司”、“秋悲司”。看了，
因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此
中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”
宝玉听了，那里肯舍，又再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随
喜罢。”
　　宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对联道：
春恨秋悲皆自惹，
花容月貌为谁妍。
宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着，看那封条上
皆有各省字样。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十
二钗正册”，宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即尔省中十二冠
首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说金陵极大，怎么只十二个女子?如今
单我们家里上上下下就有几百个女孩儿。”警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其
紧要者录之，两边二橱则又次之。馀者庸常之辈便无册可录了。”宝玉再看下首一
橱，上写着“金陵十二钗副册”，又一橱上写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手
先将“又副册”橱门开了，拿出一本册来，揭开看时，只见这首页上画的既非人物
亦非山水，不过是水墨?染，满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：
　　霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤
生，多情公子空牵念。
宝玉看了不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席，也有几句言词写道是：
枉自温柔和顺，空云似桂如兰。
堪羡优伶有福，谁知公子无缘。
宝玉看了，益发解说不出是何意思，遂将这一本册子搁起来，又去开了“副册”橱
门。拿起一本册来打开看时，只见首页也是画，却画着一枝桂花，下面有一方池沼，
其中水涸泥干，莲枯藕败，后面书云：
根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。
自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
宝玉看了又不解。又去取那“正册”看时，只见头一页上画着是两株枯木，木上悬
着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：
可叹停机德，堪怜咏絮才。
玉带林中挂，金簪雪里埋。
宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄漏天机，待要丢下又不舍。遂往后看，
只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。
三春争及初春景?虎兔相逢大梦归。
后面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。画
后也有四句写着道：
才自清明志自高，生于末世运偏消。
清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。
后面又画着几缕飞云，一湾逝水。其词曰：
富贵又何为?襁褓之间父母违。
展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞。
后面又画着一块美玉落在泥污之中。其断语云：
欲洁何曾洁?云空未必空。
可怜金玉质，终陷淖泥中。
后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其下书云：
子系中山狼，得志便猖狂。
金闺花柳质，一载赴黄粱。
后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。
后面便是一片冰山，上有一只雌凤。其判云：
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。
一从二令三人木，哭向金陵事更哀。
后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：
势败休云贵，家亡莫论亲。
偶因济村妇，巧得遇恩人。
诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：
情天情海幻情深，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明、性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册笑向宝
玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”
　　宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠帘绣幕，
仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也。正是：
光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。
又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客。”一言未了，只见房中走出几个仙子来，荷
袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知
系何贵客，忙的接出来!姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等
久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”宝玉听如此说，便吓的欲退不能，
果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手向众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原
欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定
鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年。奈运终数尽不可挽回，我等之子孙虽多，
竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，
无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，
或能使他跳出迷人圈子，入于正路，便是吾兄弟之幸了。’如此嘱吾，故发慈心，
引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍令其熟玩，尚未觉悟；故引了再到
此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”
　　说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所闻何物。宝玉不禁相问，警幻冷
笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知!此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林
珠树之油所制，名为‘群芳髓’。”宝玉听了，自是羡慕。于是大家入座，小鬟捧上
茶来，宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣
香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰‘千红一窟’。”宝玉听了，点头称赏。
因看房内瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有；更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。
壁上也挂着一副对联，书云：
幽微灵秀地，
无可奈何天。
宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，
一名度恨菩提，各各道号不一。少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。正是：
琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。
宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问，警幻道：“此酒乃以百花之蕤，万木之汁，加
以麟髓凤乳酿成，因名为‘万艳同杯’。”宝玉称赏不迭。
　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何调曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》
十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：
开辟鸿蒙，
方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有
南北九宫之调。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中
人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其曲，反成嚼蜡矣。”
说毕，回头命小鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，
耳聆其歌曰：
　　[红楼梦引子]　开辟鸿蒙，谁为情种?都只为风月情浓。奈何天，伤怀日，寂
寥时，试遣愚衷。因此上演出这悲金悼玉的“红楼梦”。
　　[终身误]　都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不
忘世外仙姝寂寞林。叹人间美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
　　[枉凝眉]　一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；
若说有奇缘，如何心事终虚话?一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一
个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏!
　　却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处；但其声韵凄婉，竟能销魂醉魄。
因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：
　　[恨无常]　喜荣华正好，恨无常又到，眼睁睁把万事全抛，荡悠悠芳魂销耗。
望家乡路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵须要退步抽身早!
　　[分骨肉]　一帆风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛闪，恐哭损残年，告爹娘休
把儿悬念，自古穷通皆有定，离合岂无缘?从今分两地，各自保平安。奴去也，莫
牵连。
　　[乐中悲]　襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛谁知娇养?幸生来英豪阔大宽
宏量，从未将儿女私情，略萦心上。好一似霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博
得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中
消长数应当，何必枉悲伤?
　　[世难容]　气质美如兰，才华馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，
视绮罗俗厌；却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这青灯古殿人将老，孤负了红
粉朱楼春色阑，到头来依旧是风尘肮脏违心愿。好一似无瑕白玉遭泥陷，又何须王
孙公子叹无缘?
　　[喜冤家]　中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪欢媾。觑着
那侯门艳质同蒲柳，作践的公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。
　　[虚花悟]　将那三春勘破，桃红柳绿待如何?把这韶华打灭，觅那清淡天和。
说什么天上夭桃盛，云中杏蕊多，到头来谁见把秋捱过?则看那白杨村里人呜咽，
青枫林下鬼吟哦，更兼着连天衰草遮坟墓。这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折
磨。似这般生关死劫谁能躲?闻说道西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
　　[聪明累]　机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家
富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费
了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。急喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀!
一场欢喜忽悲辛，叹人世终难定!
　　[留馀庆]　留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生
济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄。正是乘除加减，上有苍穹。
　　[晚韶华]　镜里恩情，更那堪梦里功名!那美韶华去之何迅，再休提绣帐鸳衾。
只这戴珠冠披凤袄也抵不了无常性命。虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。
气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近!问古来将
相可还存?也只是虚名儿后人钦敬。
　　[好事终]　画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆
从敬，家事消亡首罪宁，宿孽总因情!
　　[飞鸟各投林]　为官的家业雕零，富贵的金银散尽。有恩的死里逃生，无情的
分明报应。欠命的命已还，欠泪的泪已尽：冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。欲
知命短问前生，老来富贵也真侥幸，看破的遁入空门，痴迷的枉送了性命。好一似
食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净!
歌毕，还又歌副歌。警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌
姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。
　　警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。
更可骇者，早有一位仙姬在内，其鲜艳妩媚大似宝钗，袅娜风流又如黛玉。正不知
是何意，忽见警幻说道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被
那些淫污纨?与流荡女子玷辱了。更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以‘好色不
淫’为解，又以‘情而不淫’作案，此皆饰非掩丑之语耳。好色即淫，知情更淫。
是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色、复恋其情所致。吾所爱汝者，乃天下古
今第一淫人也！”宝玉听了，唬的慌忙答道：“仙姑差了：我因懒于读书，家父母尚
每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字?况且年纪尚幼，不知‘淫’为何事。”警幻道：“非
也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨
无时，恨不能天下之美女供我片时之趣兴：此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔则天分中
生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。惟‘意淫’二字，可心会而不可口传，可神
通而不能语达。汝今独得此二字，在闺阁中虽可为良友，却于世道中未免迂阔怪诡，
百口嘲谤，万目睚眦。今既遇尔祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍子独为我闺阁增光而
见弃于世道。故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲。再将吾妹一人，乳名
兼美表字可卿者许配与汝，今夕良时即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚
然如此，何况尘世之情景呢。从今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身
于经济之道。”说毕，便秘授以云雨之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。
　　那宝玉恍恍惚惚，依着警幻所嘱，未免作起儿女的事来，也难以尽述。至次日，
便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游玩之时，忽然至一个
所在，但见荆榛遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之
间，忽见警幻从后追来，说道：“快休前进，作速回头要紧！”宝玉忙止步问道：“此
系何处？”警幻道：“此乃迷津，深有万丈，遥亘千里。中无舟楫可通，只有一个
木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至
此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语了。”话犹未了，只听迷津内响如
雷声，有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可
卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉不怕，我们在这里呢！”
　　却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他
的小名儿，因纳闷道：“我的小名儿这里从无人知道，他如何得知，在梦中叫出来？”
　　未知何因，下回分解。
 

 


(本章完)
