[(第17章  大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵)]
 
　　话说秦钟既死，宝玉痛哭不止，李贵等好容易劝解半日方住，归时还带馀哀。
贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊祭。七日后便送殡掩埋了，别无记
述。只有宝玉日日感悼，思念不已，然亦无可如何了。又不知过了几时才罢。
　　这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，
或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联。”贾政听了，沉思一会，说道：“这匾
对倒是一件难事。论礼该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲观其景，亦难悬拟。若直
待贵妃游幸时再行请题，若大景致，若干亭榭，无字标题，任是花柳山水，也断不
能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是。如今我们有个主意：各处匾对
断不可少，亦断不可定。如今且按其景致，或两字、三字、四字，虚合其意拟了来，
暂且做出灯匾对联悬了，待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？”贾政听了道：“所
见不差。我们今日且看看去，只管题了，若妥便用；若不妥，将雨村请来，令他再
拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。”贾政笑道：“你们不知：
我自幼于花鸟山水题咏上就平平的，如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性的
文章更生疏了。便拟出来，也不免迂腐，反使花柳园亭因而减色，转没意思。”众
清客道：“这也无妨。我们大家看了公拟，各举所长，优则存之，劣则删之，未为
不可。”贾政道：“此论极是。且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”说着，起身引
众人前往。贾珍先去园中知会。
　　可巧近日宝玉因思念秦钟，忧伤不已，贾母常命人带他到新园子里来玩耍。此
时也才进去，忽见贾珍来了，和他笑道：“你还不快出去呢，一会子老爷就来了。”
宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟跑出园来。方转过弯，顶头看见贾政引着众客
来了，躲之不及，只得一旁站住。贾政近来闻得代儒称赞他专能对对，虽不喜读书，
却有些歪才，所以此时便命他跟入园中，意欲试他一试。宝玉未知何意，只得随往。
　　刚至园门，只见贾珍带领许多执事人旁边侍立。贾政道：“你且把园门关上，
我们先瞧外面，再进去。”贾珍命人将门关上。贾政先秉正看门，只见正门五间，
上面筒瓦泥鳅脊，那门栏窗?俱是细雕时新花样，并无朱粉涂饰。一色水磨群墙，
下面白石台阶，凿成西番莲花样。左右一望，雪白粉墙，下面虎皮石砌成纹理，不
落富丽俗套，自是喜欢。遂命开门进去。只见一带翠嶂挡在面前。众清客都道：“好
山，好山！”贾政道：“非此一山，一进来园中所有之景悉入目中，更有何趣？”
众人都道：“极是。非胸中大有丘壑，焉能想到这里。”说毕，往前一望，见白石
??，或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立。上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊
肠小径。贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”
　　说毕，命贾珍前导，自己扶了宝玉，逶迤走进山口。抬头忽见山上有镜面白石
一块，正是迎面留题处。贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”众人
听说，也有说该题“叠翠”二字的，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，
又有说“小终南”的，种种名色，不止几十个。原来众客心中，早知贾政要试宝玉
的才情，故此只将些俗套敷衍。宝玉也知此意。贾政听了，便回头命宝玉拟来。宝
玉道：“尝听见古人说：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’况这里并非主山正景，
原无可题，不过是探景的一进步耳。莫如直书古人‘曲径通幽’这旧句在上，倒也
大方。”众人听了，赞道：“是极，好极!二世兄天分高，才情远，不似我们读腐
了书的。”贾政笑道：“不当过奖他。他年小的人，不过以一知充十用，取笑罢了。
再俟选拟。”
　　说着，进入石洞，只见佳木茏葱，奇花烂漫，一带清流，从花木深处泻于石隙
之下。再进数步，渐向北边，平坦宽豁，两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树
杪之间。俯而视之，但见青溪泻玉，石磴穿云，白石为栏，环抱池沼，石桥三港，
兽面衔吐。桥上有亭，贾政与诸人到亭内坐了，问：“诸公以何题此？”诸人都说：
“当日欧阳公《醉翁亭记》有云‘有亭翼然’，就名‘翼然’罢。”贾政笑道：“‘翼
然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题为称。依我拙裁，欧阳公句：‘泻于两
峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。”有一客道：“是极，是极。竟是‘泻玉’二
字妙。”贾政拈须寻思，因叫宝玉也拟一个来。宝玉回道：“老爷方才所说已是。
但如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉用一‘泻’字则妥，今日此泉也用‘泻’
字，似乎不妥。况此处既为省亲别墅，亦当依应制之体，用此等字亦似粗陋不雅。
求再拟蕴藉含蓄者。”贾政笑道：“诸公听此论何如?方才众人编新，你说‘不如
述古’；如今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的。”宝玉道：“用‘泻玉’
二字，则不若‘沁芳’二字，岂不新雅？”贾政拈须点头不语。众人都忙迎合，称
赞宝玉才情不凡。贾政道：“匾上二字容易。再作一副七言对来。”宝玉四顾一望，
机上心来，乃念道：
绕堤柳借三篙翠，
隔岸花分一脉香。
贾政听了，点头微笑。众人又称赞了一番。
　　于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。忽抬头见前面一带粉垣，
数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。众人都道：“好个所在！”于是大家进入，只见进
门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路，上面小小三间房舍，两明一暗，里面都是合
着地步打的床几椅案。从里间房里，又有一小门，出去却是后园，有大株梨花，阔
叶芭蕉，又有两间小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟尺许，灌入墙内，
绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。贾政笑道：“这一处倒还好，若能月夜至此窗下
读书，也不枉虚生一世。”说着便看宝玉，唬的宝玉忙垂了头。众人忙用闲话解说。
又二客说：“此处的匾该题四个字。”贾政笑问：“那四字？”一个道是：“淇水
遗风。”贾政道：“俗。”又一个道是：“睢园遗迹。”贾政道：“也俗。”贾珍
在旁说道：“还是宝兄弟拟一个罢。”贾政道：“他未曾做，先要议论人家的好歹，
可见是个轻薄东西。”众客道：“议论的是，也无奈他何。”贾政忙道：“休如此
纵了他。”因说道：“今日任你狂为乱道，等说出议论来，方许你做。方才众人说
的，可有使得的没有？”宝玉见问，便答道：“都似不妥。”贾政冷笑道：“怎么
不妥？”宝玉道：“这是第一处行幸之所，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古
人现成的，何必再做？”贾政道：“难道‘淇水’、‘睢园’不是古人的？”宝玉
道：“这太板了。莫若‘有凤来仪’四字。”众人都哄然叫妙。贾政点头道：“畜
生，畜生!可谓‘管窥蠡测’矣。”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：
宝鼎茶闲烟尚绿，
幽窗棋罢指犹凉。
贾政摇头道：“也未见长。”说毕，引人出来。
　　方欲走时，忽想起一事来，问贾珍道：“这些院落屋宇，并几案桌椅都算有了。
还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的么？”贾珍回
道：“那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设。帐幔帘子，昨日听见琏兄
弟说，还不全。那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去
的；想必昨日得了一半。”贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便叫人去唤贾琏。
一时来了，贾政问他：“共有几宗?现今得了几宗?尚欠几宗？”贾琏见问，忙向靴
筒内取出靴掖里装的一个纸折略节来，看了一看，回道：“妆蟒洒堆、刻丝弹墨并
各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日
俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，湘妃竹帘一百挂，金丝藤红漆竹帘一百挂，黑漆竹
帘一百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌
围、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。”
　　一面说，一面走，忽见青山斜阻。转过山怀中，隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆
用稻茎掩护。有几百枝杏花，如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋，外面却是桑、榆、
槿、柘各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有
桔槔辘轳之属；下面分畦列亩，佳蔬菜花，一望无际。贾政笑道：“倒是此处有些
道理。虽系人力穿凿，却入目动心，未免勾引起我归农之意。我们且进去歇息歇息。”
说毕，方欲进去，忽见篱门外路旁有一石，亦为留题之所。众人笑道：“更妙，更
妙!此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又觉许多生色，非范石湖
田家之咏不足以尽其妙。”贾政道：“诸公请题。”众人云：“方才世兄云：‘编
新不如述旧。’此处古人已道尽矣：莫若直书‘杏花村’为妙。”贾政听了，笑向
贾珍道：“正亏提醒了我。此处都好，只是还少一个酒幌，明日竟做一个来，就依
外面村庄的式样，不必华丽，用竹竿挑在树梢头。”贾珍答应了，又回道：“此处
竟不必养别样雀鸟，只养些鹅、鸭、鸡之类，才相称。”贾政与众人都说好。
　　贾政又向众人道：“‘杏花村’固佳，只是犯了正村名，直待请名方可。”众
客都道：“是呀!如今虚的，却是何字样好呢？”大家正想，宝玉却等不得了，也
不等贾政的话，便说道：“旧诗云：‘红杏梢头挂酒旗。’如今莫若且题以‘杏帘
在望’四字。”众人都道：“好个‘在望’!又暗合‘杏花村’意思。”宝玉冷笑
道：“村名若用‘杏花’二字，便俗陋不堪了。唐人诗里，还有‘柴门临水稻花香’，
何不用‘稻香村’的妙？”众人听了，越发同声拍手道妙。贾政一声断喝：“无知
的畜生!你能知道几个古人，能记得几首旧诗，敢在老先生们跟前卖弄!方才任你胡
说，也不过试你的清浊，取笑而已，你就认真了！”
　　说着，引众人步入茆堂，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。贾政心中自是欢
喜，却瞅宝玉道：“此处如何？”众人见问，都忙悄悄的推宝玉教他说好。宝玉不
听人言，便应声道：“不及‘有凤来仪’多了。”贾政听了道：“咳!无知的蠢物，
你只知朱楼画栋、恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象呢?终是不读书之过！”宝
玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人云‘天然’二字，不知何意？”众人见宝玉
牛心，都怕他讨了没趣；今见问“天然”二字，众人忙道：“哥儿别的都明白，如
何‘天然’反要问呢?天然者，天之自成，不是人力之所为的。”宝玉道：“却又
来!此处置一田庄，分明是人力造作成的：远无邻村，近不负郭，背山无脉，临水
无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观，那及前数处有自然之
理、自然之趣呢?虽种竹引泉，亦不伤穿凿。古人云‘天然图画’四字，正恐非其
地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜……”未及说完，贾政
气的喝命：“?出去！”才出去，又喝命：“回来！”命：“再题一联，若不通，
一并打嘴巴！”宝玉吓的战兢兢的，半日，只得念道：
新绿涨添浣葛处，
好云香护采芹人。
　　贾政听了，摇头道：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石
依泉，过了荼?架，入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，到蔷薇院，傍芭蕉坞里盘旋
曲折。忽闻水声潺潺，出于石洞；上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。众人都道：“好
景，好景！”贾政道：“诸公题以何名？”众人道：“再不必拟了，恰恰乎是‘武
陵源’三字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然就用‘秦
人旧舍’四字也罢。”宝玉道：“越发背谬了。‘秦人旧舍’是避乱之意，如何使
得?莫若‘蓼汀花溆’四字。”贾政听了道：“更是胡说。”
　　于是贾政进了港洞，又问贾珍：“有船无船？”贾珍道：“采莲船共四只，座
船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了！”贾珍道：“从山上盘道
也可以进去的。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。只见水上落花愈多，其水
愈加清溜，溶溶荡荡，曲折萦纡。池边两行垂柳，杂以桃杏遮天，无一些尘土。忽
见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，
一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉皆穿墙而过。贾政道：“此处这一所
房子，无味的很。”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各
式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。且一树花木也无，只见许多异草，或有牵藤
的，或有引蔓的，或垂山岭，或穿石脚，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘摇，
或如金绳蟠屈，或实若丹砂，或花如金桂，味香气馥，非凡花之可比。贾政不禁道：
“有趣!只是不大认识。”有的说：“是薜荔藤萝。”贾政道：“薜荔藤萝那得有
此异香？”宝玉道：“果然不是。这众草中也有藤萝薜荔。那香的是杜若蘅芜，那
一种大约是?兰，这一种大约是金葛，那一种是金?草，这一种是玉?藤，红的自
然是紫芸，绿的定是青芷。想来那《离骚》、《文选》所有的那些异草：有叫作什
么霍纳姜汇的，也有叫作什么纶组紫绛的。还有什么石帆、清松、扶留等样的，见
于左太冲《吴都赋》。又有叫作什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风莲，见于《蜀
都赋》。如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”
未及说完，贾政喝道：“谁问你来？”唬的宝玉倒退，不敢再说。
　　贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入，只见上面五间清厦，连着卷棚，
四面出廊，绿窗油壁，更比前清雅不同。贾政叹道：“此轩中煮茗操琴，也不必再
焚香了。此造却出意外，诸公必有佳作新题以颜其额，方不负此。”众人笑道：“莫
若‘兰风蕙露’贴切了。”贾政道：“也只好用这四字。其联云何？”一人道：“我
想了一对，大家批削改正。道是：‘麝兰芳霭斜阳院，杜若香飘明月洲。’”众人
道：“妙则妙矣!只是‘斜阳’二字不妥。”那人引古诗“蘼芜满院泣斜阳”句，
众人云：“颓丧，颓丧！”又一人道：“我也有一联，诸公评阅评阅。”念道：“三
径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰。”贾政拈须沉吟，意欲也题一联。忽抬头见宝玉
在旁不敢作声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了!还要等人请教你不成？”宝
玉听了回道：“此处并没有什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着
迹说来，就题二百联也不能完。”贾政道：“谁按着你的头，教你必定说这些字样
呢？”宝玉道：“如此说，则匾上莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：‘吟成豆蔻
诗犹艳，睡足荼?梦亦香。’”贾政笑道：“这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足
为奇。”众人道：“李太白‘凤凰台’之作，全套‘黄鹤楼’。只要套得妙。如今
细评起来，方才这一联竟比‘书成蕉叶’尤觉幽雅活动。”贾政笑道：“岂有此理。”
　　说着，大家出来。走不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢
复道萦纡。青松拂檐，玉兰绕砌；金辉兽面，彩焕螭头。贾政道：“这是正殿了。
只是太富丽了些！”众人都道：“要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，然今日之尊，
礼仪如此，不为过也。”一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊，上面龙蟠
螭护，玲珑凿就。贾政道：“此处书以何文？”众人道：“必是‘蓬莱仙境’方妙。”
贾政摇头不语。宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里见过的
一般，却一时想不起那年那日的事了。贾政又命他题咏，宝玉只顾细思前景，全无
心于此了。众人不知其意，只当他受了这半日折磨，精神耗散，才尽词穷了，再要
牛难逼迫着了急，或生出事来，倒不便。遂忙都劝贾政道：“罢了，明日再题罢了。”
贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了。也罢，限
你一日，明日题不来，定不饶你。这是第一要紧处所，要好生作来！”
　　说着，引人出来，再一观望，原来自进门至此，才游了十之五六。又值人来回，
有雨村处遣人回话。贾政笑道：“此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，
也可略观大概。”说着，引客行来，至一大桥，水如晶帘一般奔入。原来这桥边是
通外河之闸，引泉而入者。贾政因问：“此闸何名？”宝玉道：“此乃沁芳源之正
流，即名‘沁芳闸’。”贾政道：“胡说，偏不用‘沁芳’二字。”
　　于是一路行来，或清堂，或茅舍，或堆石为垣，或编花为门，或山下得幽尼佛
寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭：贾政皆不及进去。因半日未尝
歇息，腿酸脚软，忽又见前面露出一所院落来，贾政道：“到此可要歇息歇息了。”
说着一径引入，绕着碧桃花，穿过竹篱花障编就的月洞门，俄见粉垣环护，绿柳周
垂。贾政与众人进了门，两边尽是游廊相接，院中点衬几块山石，一边种几本芭蕉，
那一边是一树西府海棠，其势若伞，丝垂金缕，葩吐丹砂。众人都道：“好花，好
花!海棠也有，从没见过这样好的。”贾政道：“这叫做‘女儿棠’，乃是外国之
种，俗传出‘女儿国’，故花最繁盛，――亦荒唐不经之说耳。”众人道：“毕竟
此花不同，‘女国’之说，想亦有之。”宝玉云：“大约骚人咏士以此花红若施脂，
弱如扶病，近乎闺阁风度，故以‘女儿’命名，世人以讹传讹，都未免认真了。”
众人都说：“领教!妙解！”一面说话，一面都在廊下榻上坐了。贾政因道：“想
几个什么新鲜字来题？”一客道：“‘蕉鹤’二字妙。”又一个道：“‘崇光泛彩’
方妙。”贾政与众人都道：“好个‘崇光泛彩’！”宝玉也道：“妙。”又说：“只
是可惜了！”众人问：“如何可惜？”宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄‘红’
‘绿’二字在内，若说一样，遗漏一样，便不足取。”贾政道：“依你如何？”宝
玉道：“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其美。”贾政摇头道：“不好，不好！”
　　说着，引人进入房内。只见其中收拾的与别处不同，竟分不出间隔来。原来四
面皆是雕空玲珑木板，或“流云百蝠”，或“岁寒三友”，或山水人物，或翎毛花
卉，或集锦，或博古，或万福万寿，各种花样，皆是名手雕镂五彩，销金嵌玉的。
一?一?，或贮书，或设鼎，或安置笔砚，或供设瓶花，或安放盆景。其?式样或
圆或方，或葵花蕉叶，或连环半璧，真是花团锦簇，剔透玲珑。倏尔五色纱糊，竟
系小窗；倏尔彩绫轻覆，竟系幽户。且满墙皆是随依古董玩器之形抠成的槽子，如
琴、剑、悬瓶之类，俱悬于壁，却都是与壁相平的。众人都赞：“好精致!难为怎
么做的！”原来贾政走进来了，未到两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧
也有窗隔断，及到跟前，又被一架书挡住，回头又有窗纱明透门径。及至门前，忽
见迎面也进来了一起人，与自己的形相一样，――却是一架大玻璃镜。转过镜去，
一发见门多了。贾珍笑道：“老爷随我来，从这里出去就是后院，出了后院倒比先
近了。”引着贾政及众人转了两层纱厨，果得一门出去，院中满架蔷薇。转过花障，
只见青溪前阻。众人诧异：“这水又从何而来？”贾珍遥指道：“原从那闸起流至
那洞口，从东北山凹里引到那村庄里，又开一道岔口，引至西南上，共总流到这里，
仍旧合在一处，从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之极！”说着，忽见大
山阻路，众人都迷了路，贾珍笑道：“跟我来。”乃在前导引，众人随着，由山脚
下一转，便是平坦大路，豁然大门现于面前，众人都道：“有趣，有趣!搜神夺巧，
至于此极！”于是大家出来。
　　那宝玉一心只记挂着里边姊妹们，又不见贾政吩咐，只得跟到书房。贾政忽想
起来道：“你还不去，看老太太惦记你。难道还逛不足么？”宝玉方退了出来。至
院外，就有跟贾政的小厮上来抱住，说道：“今日亏了老爷喜欢，方才老太太打发
人出来问了几遍，我们回说老爷喜欢；要不然，老太太叫你进去了，就不得展才了。
人人都说你才那些诗比众人都强，今儿得了彩头，该赏我们了。”宝玉笑道：“每
人一吊。”众人道：“谁没见那一吊钱!把这荷包赏了罢。”说着，一个个都上来
解荷包，解扇袋，不容分说，将宝玉所佩之物，尽行解去。又道：“好生送上去罢。”
一个个围绕着，送至贾母门前。那时贾母正等着他，见他来了，知道不曾难为他，
心中自是喜欢。
　　少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件不存，因笑道：“带的东西必又是那起没
脸的东西们解了去了。”黛玉听说，走过来一瞧，果然一件没有，因向宝玉道：“我
给你的那个荷包也给他们了?你明儿再想我的东西，可不能够了！”说毕，生气回
房，将前日宝玉嘱咐他没做完的香袋儿，拿起剪子来就铰。宝玉见他生气，便忙赶
过来，早已剪破了。宝玉曾见过这香袋，虽未完工，却十分精巧，无故剪了，却也
可气。因忙把衣领解了，从里面衣襟上将所系荷包解下来了，递与黛玉道：“你瞧
瞧，这是什么东西?我何从把你的东西给人来着？”黛玉见他如此珍重，带在里面，
可知是怕人拿去之意，因此自悔莽撞剪了香袋，低着头一言不发。宝玉道：“你也
不用铰，我知你是懒怠给我东西。我连这荷包奉还，何如？”说着掷向他怀中而去。
黛玉越发气的哭了，拿起荷包又铰。宝玉忙回身抢住，笑道：“好妹妹饶了他罢！”
黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用合我好一阵歹一阵的，要恼就撂开手。”说
着赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来“妹妹”长“妹妹”短赔不是。
　　前面贾母一片声找宝玉。众人回说：“在林姑娘房里。”贾母听说道：“好，
好!让他姐妹们一处玩玩儿罢。才他老子拘了他这半天，让他松泛一会子罢。只别
叫他们拌嘴。”众人答应着。
　　黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你。”说
着往外就走。宝玉笑道：“你到那里我跟到那里。”一面仍拿着荷包来带上。黛玉
伸手抢道：“你说不要，这会子又带上，我也替你怪臊的！”说着“嗤”的一声笑
了。宝玉道：“好妹妹，明儿另替我做个香袋儿罢！”黛玉道：“那也瞧我的高兴
罢了。”一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了。可巧宝钗也在那里。
　　此时王夫人那边热闹非常。原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子、并聘了教
习以及行头等事来了，那时薛姨妈另于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院另行修
理了，就令教习在此教演女戏；又另派了家中旧曾学过歌唱的众女人们，―――如
今皆是皤然老妪，着他们带领管理。其日月出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物
料帐目，就令贾蔷总理。
　　又有林之孝来回：“采访聘买得十二个小尼姑、小道姑，都到了。连新做的二
十分道袍也有了。外又有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家，
因自幼多病，买了许多替身，皆不中用，到底这姑娘入了空门，方才好了，所以带
发修行。今年十八岁，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个
小丫头伏侍，文墨也极通，经典也极熟，模样又极好。因听说长安都中有观音遗迹
并贝叶遗文，去年随了师父上来，现在西门外牟尼院住着。他师父精演先天神数，
于去冬圆寂了。遗言说他：‘不宜回乡，在此静候，自有结果。’所以未曾扶灵回
去。”王夫人便道：“这样我们何不接了他来？”林之孝家的回道：“若请他，他
说：‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’”王夫人道：“他既是宦家小姐，
自然要性傲些。就下个请帖请他何妨。”林之孝家的答应着出去，叫书启相公写个
请帖去请妙玉，次日遣人备车轿去接。
　　不知后来如何，且听下回分解。
 

 


(本章完)
