[(第18章  皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻)]
 
　　话说彼时有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开库；又有人来回，请
凤姐收金银器皿。王夫人并上房丫鬟等皆不得空儿。宝钗因说道：“咱们别在这里
碍手碍脚。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。
　　王夫人日日忙乱，直到十月里才全备了：监办的都交清帐目；各处古董文玩，
俱已陈设齐备；采办鸟雀，自仙鹤、鹿、兔以及鸡、鹅等，亦已买全，交于园中各
处饲养；贾蔷那边也演出二三十出杂戏来；一班小尼姑、道姑也都学会念佛诵经。
于是贾政略觉心中安顿。遂请贾母到园中，色色斟酌，点缀妥当，再无些微不合之
处，贾政才敢题本。本上之日，奉旨：“于明年正月十五日上元之日贵妃省亲。”
贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年也不能好生过了。
　　转眼元宵在迩。自正月初八，就有太监出来先看方向，何处更衣，何处燕坐，
何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监，带了许多小太监来
各处关防，挡围幕，指示贾宅人员何处出入，何处进膳，何处启事种种仪注。外面
又有工部官员并五城兵马司打扫街道，撵逐闲人。贾赦等监督匠人扎花灯烟火之
类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。
　　至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品大妆。此时园内帐舞蟠龙，帘飞绣
凤，金银焕彩，珠宝生辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄悄无一人咳嗽。贾
赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，用围幕挡严。正等的不耐烦，
忽见一个太监骑着匹马来了，贾政接着，问其消息。太监道：“早多着呢!未初用
晚膳，未正还到宝灵宫拜佛，酉初进大明宫领宴看灯方请旨。只怕戌初才起身呢。”
凤姐听了道：“既这样，老太太和太太且请回房，等到了时候再来也还不迟。”于
是贾母等自便去了。园中俱赖凤姐照料。执事人等，带领太监们去吃酒饭，一面传
人挑进蜡烛，各处点起灯来。
　　忽听外面马跑之声不一，有十来个太监，喘吁吁跑来拍手儿。这些太监都会意，
知道是来了，各按方向站立。贾赦领合族子弟在西街门外，贾母领合族女眷在大门
外迎接，半日静悄悄的。忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出
围幕之外，便面西站立；半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻隐隐
鼓乐之声。一对对凤?龙旌，雉羽宫扇，又有销金提炉，焚着御香，然后一把曲柄
七凤金黄伞过来，便是冠袍带履，又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物。
一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶鹅黄绣凤銮舆，缓缓行来。贾母等连
忙跪下。早有太监过来，扶起贾母等来，将那銮舆抬入大门往东一所院落门前，有
太监跪请下舆更衣。于是入门，太监散去，只有昭容、彩嫔等引着元春下舆。只见
苑内各色花灯?灼，皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一灯匾，写着“体仁沐德”
四个字。元春入室更衣，复出上舆进园。只见园中香烟缭绕，花影缤纷，处处灯光
相映，时时细乐声喧，说不尽这太平景象，富贵风流。
　　却说贾妃在轿内看了此园内外光景，因点头叹道：“太奢华过费了。”忽又见
太监跪请登舟。贾妃下舆登舟，只见清流一带，势若游龙，两边石栏上，皆系水晶
玻璃各色风灯，点的如银光雪浪；上面柳杏诸树，虽无花叶，却用各色绸绫纸绢及
通草为花，粘于枝上，每一株悬灯万盏；更兼池中荷荇凫鹭诸灯，亦皆系螺蚌羽毛
做就的，上下争辉，水天焕彩，真是玻璃世界，珠宝乾坤。船上又有各种盆景，珠
帘绣幕，桂楫兰桡，自不必说了。
　　已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。看官听说：这“蓼
汀花溆”及“有凤来仪”等字，皆系上回贾政偶试宝玉之才，何至便认真用了?想
贾府世代诗书，自有一二名手题咏，岂似暴富之家，竟以小儿语搪塞了事呢?只因
当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为幼
弟，贾妃念母年将迈，始得此弟，是以独爱怜之。且同侍贾母，刻不相离。那宝玉
未入学之先，三四岁时，已得元妃口传教授了几本书，识了数千字在腹中。虽为姊
弟，有如母子。自入宫后，时时带信出来与父兄说：“千万好生扶养：不严不能成
器，过严恐生不虞，且致祖母之忧。”眷念之心，刻刻不忘。前日贾政闻塾师赞他
尽有才情，故于游园时聊一试之，虽非名公大笔，却是本家风味；且使贾妃见之，
知爱弟所为，亦不负其平日切望之意。因此故将宝玉所题用了。那日未题完之处，
后来又补题了许多。
　　且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便好，何必‘蓼汀’？”侍坐太监
听了，忙下舟登岸，飞传与贾政，贾政即刻换了。彼时舟临内岸，去舟上舆，便见
琳宫绰约，桂殿巍峨，石牌坊上写着“天仙宝境”四大字，贾妃命换了“省亲别墅”
四字。于是进入行宫，只见庭燎绕空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛；说不尽帘
卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：
金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。
贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启道：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”
贾妃点头。礼仪太监请升座受礼，两阶乐起。二太监引赦、政等于月台下排班上殿，
昭容传谕曰：“免。”乃退。又引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再
谕曰：“免。”于是亦退。
　　茶三献，贾妃降座，乐止，退入侧室更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，
欲行家礼，贾母等俱跪止之。贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫
人，三人满心皆有许多话，但说不出，只是呜咽对泣而已。邢夫人、李纨、王熙凤、
迎春、探春、惜春等，俱在旁垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰道：“当日
既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘儿们这时不说不笑，反倒哭个不
了，一会子我去了，又不知多早晚才能一见！”说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫
人忙上来劝解。贾母等让贾妃归坐，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西
两府执事人等在外厅行礼。其媳妇丫鬟行礼毕。贾妃叹道：“许多亲眷，可惜都不
能见面！”王夫人启道：“现有外亲薛王氏及宝钗黛玉在外候旨。外眷无职，不敢
擅入。”贾妃即请来相见。一时薛姨妈等进来，欲行国礼，元妃降旨免过，上前各
叙阔别。又有原带进宫的丫鬟抱琴等叩见，贾母连忙扶起，命入别室款待。执事太
监及彩嫔昭容各侍从人等，宁府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答
应。母女姊妹，不免叙些久别的情景及家务私情。
　　又有贾政至帘外问安行参等事。元妃又向其父说道：“田舍之家，?盐布帛，
得遂天伦之乐；今虽富贵，骨肉分离，终无意趣。”贾政亦含泪启道：“臣草芥寒
门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日
月之精华，祖宗之远德，钟于一人，幸及政夫妇。且今上体天地生生之大德，垂古
今未有之旷恩，虽肝脑涂地，岂能报效万一!惟朝乾夕惕，忠于厥职。伏愿圣君万
岁千秋，乃天下苍生之福也。贵妃切勿以政夫妇残年为念。更祈自加珍爱，惟勤慎
肃恭以侍上，庶不负上眷顾隆恩也。”贾妃亦嘱以“国事宜勤，暇时保养，切勿记
念”。贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二可寓目者，请
即赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说道：“果进益了。”贾政退出。元妃
因问：“宝玉因何不见？”贾母乃启道：“无职外男，不敢擅入。”元妃命引进来。
小太监引宝玉进来，先行国礼毕，命他近前，携手揽于怀内，又抚其头颈笑道：“比
先长了好些――”一语未终，泪如雨下。
　　尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃起身，命宝玉导引，
遂同诸人步至园门前。早见灯光之中，诸般罗列，进园先从“有凤来仪”、“红香
绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，眺览徘徊。一
处处铺陈华丽，一桩桩点缀新奇。元妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢了，此皆
过分。”既而来至正殿，降谕免礼归坐，大开筵宴，贾母等在下相陪，尤氏、李纨、
凤姐等捧羹把盏。
　　元妃乃命笔砚伺候，亲拂罗笺，择其喜者赐名。因题其园之总名曰“大观园”，
正殿匾额云“顾恩思义”，对联云：
天地启宏慈，赤子苍生同感戴；
古今垂旷典，九州万国被恩荣。
又改题：“有凤来仪”赐名“潇湘馆”。“红香绿玉”改作“怡红快绿”，赐名“怡
红院”。“蘅芷清芬”赐名“蘅芜院”。“杏帘在望”赐名“浣葛山庄”。正楼曰
“大观楼”。东面飞楼曰“缀锦楼”。西面叙楼曰“含芳阁”。更有“蓼风轩”、
“藕香榭”、“紫菱洲”、“荇叶渚”等名。匾额有“梨花春雨”、“桐剪秋风”、
“荻芦夜雪”等名。又命旧有匾联不可摘去。于是先题一绝句云：
衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。
天上人间诸景备，芳园应锡大观名。
　　题毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于呤咏，姐妹辈素所深知，今夜
聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以
记今日之事。妹等亦各题一匾一诗，随意发挥，不可为我微才所缚。且知宝玉竟能
题咏，一发可喜。此中潇湘馆蘅芜院二处，我所极爱；次之怡红院浣葛山庄；此四
大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当
面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉只得答应了，下来自去构思。
　　迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖似难与薛林争衡，
只得随众应命。李纨也勉强作成一绝。贾妃挨次看姊妹们的题咏，写道是：
　　旷性怡情(匾额)　　迎　春
园成景物特精奇，奉命羞题额旷怡。
谁信世间有此境，游来宁不畅神思?

　　文采风流(匾额)　　探　春
秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。
绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。
珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。
名园一自邀游赏，未许凡人到此来。

　　文章造化(匾额)　　惜　春
山水横拖千里外，楼台高起五云中。
园修日月光辉里，景夺文章造化功。

　　万象争辉（匾额）　　李　纨
名园筑就势巍巍，奉命多惭学浅微。
精妙一时言不尽，果然万物有光辉。

　　凝晖钟瑞(匾额)　　薛宝钗
芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞?

　　世外仙源(匾额)　　林黛玉
宸游增悦豫，仙境别红尘。
借得山川秀，添来气象新。
香融金谷酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩宠，宫车过往频。
元妃看毕，称赏不已，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。”
原来黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想元妃只命一匾一咏，倒不好违谕多
做，只胡乱做了一首五言律应命便罢了。
　　时宝玉尚未做完，才做了“潇湘馆”与“蘅芜院”两首，正做“怡红院”一首，
起稿内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，推他道：“贵人
因不喜‘红香绿玉’四字，才改了‘怡红快绿’。你这会子偏又用‘绿玉’二字，
岂不是有意和他分驰了?况且蕉叶之典故颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如
此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来！”宝钗笑道：“你只把
‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“绿蜡’可有出处？”宝钗
悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’
都忘了呢!唐朝韩翊咏芭蕉诗头一句：‘冷烛无烟绿蜡干’都忘了么？”宝玉听了，
不觉洞开心意，笑道：“该死，该死!眼前现成的句子竟想不到。姐姐真是‘一字
师’了!从此只叫你师傅，再不叫姐姐了。”宝钗也悄悄的笑道：“还不快做上去，
只姐姐妹妹的!谁是你姐姐?那上头穿黄袍的才是你姐姐呢。”一面说笑，因怕他耽
延工夫，遂抽身走开了。
　　宝玉续成了此首，共有三首。此时黛玉未得展才，心上不快。因见宝玉构思太
苦，走至案旁，知宝玉只少“杏帘在望”一首，因叫他抄录前三首，却自己吟成一
律，写在纸条上，搓成个团子，掷向宝玉跟前。宝玉打开一看，觉比自己做的三首
高得十倍，遂忙恭楷誊完呈上。元妃看道是：

　有凤来仪　　宝　玉
秀玉初成实，堪宜待凤凰。
竿竿青欲滴，个个绿生凉。
迸砌防阶水，穿帘碍鼎香。
莫摇分碎影，好梦正初长。

　　　　蘅芷清芬
蘅芜满静苑，萝薜助芬芳。
软衬三春草，柔拖一缕香。
轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳。
谁咏池塘曲?谢家幽梦长。

　　　　怡红快绿
深庭长日静，两两出婵娟。
绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
凭栏垂绛袖，倚石护清烟。
对立东风里，主人应解怜。

　　　　杏帘在望
杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭熟，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。
元妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为四首之冠，遂将
“浣葛山庄”改为“稻香村”。又命探春将方才十数首诗另以锦笺誊出，令太监传
与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元妃又命以琼酪金脍等
物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已。
　　那时贾蔷带领一班女戏子在楼下，正等得不耐烦，只见一个太监飞跑下来，说：
“做完了诗了，快拿戏单来！”贾蔷忙将戏目呈上，并十二个人的花名册子。少时，
点了四出戏：第一出《豪宴》，第二出《乞巧》，第三出《仙缘》，第四出《离魂》。
贾蔷忙张罗扮演起来，一个个歌有裂石之音，舞有天魔之态，虽是妆演的形容，却
做尽悲欢的情状。
　　刚演完了，一个太监托着一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知
是赐龄官之物，连忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说：‘龄官极好，
再做两出戏，不拘那两出就是了。’”贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》《惊梦》
二出。龄官自为此二出非本角之戏，执意不从，定要做《相约》《相骂》二出。贾
蔷扭不过他，只得依他做了。元妃甚喜，命：“莫难为了这女孩子，好生教习。”
额外赏了两匹宫绸，两个荷包，并金银锞子之类。然后撤筵，将未到之处复又游玩。
忽见山环佛寺，忙盥手进去焚香拜佛，又题一匾云“苦海慈航”。又额外加恩与一
班幽尼女道。
　　少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验按例行赏。”乃呈上略节。元妃从头看了
无话，即命照此而行。太监下来，一一发放。原来贾母的是金玉如意各一柄，沉香
拐杖一根，枷楠念珠一串，“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四匹，紫金
“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有馀”银锞十锭。邢夫人等二分，只减了如意、拐、
珠四样。贾敬、贾赦、贾政等每分御制新书二部，宝墨二匣，金银盏各二只，表礼
按前。宝钗黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉
和贾兰是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等皆金银锞四锭，表礼四
端。另有表礼二十四端，清钱五百串，是赏与贾母王夫人及各姊妹房中奶娘众丫鬟
的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等皆是表礼一端，金银锞一对。其余彩缎百匹，白银
千两，御酒数瓶，是赐东西两府及园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。
外又有清钱三百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人等的。
　　众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”元妃不由的满
眼又滴下泪来，却又勉强笑着，拉了贾母王夫人的手不忍放，再四叮咛：“不须记
挂，好生保养!如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲?倘
明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。”贾母等已哭的哽噎难言。元妃虽不忍
别，奈皇家规矩违错不得的，只得忍心上舆去了。这里众人好容易将贾母劝住，及
王夫人搀扶出园去了。
　　未知如何，下回分解。
 

 


(本章完)
